 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
1 de 79 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL 
SECTOR PÚBLICO  
 
Nuevo Reglamento publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de diciembre  de 2025  
 
TEXTO VIGENTE  
Última reforma publicada DOF 27-03-2026  
 
 
 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia  de la República.  
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, en ejercicio de la facultad que 
me confiere el artículo 89, fracción I, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y con fundamento 
en los artículos 31, 32, 34 y 37 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal y todos los relativos de la Ley 
de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, he tenido a bien expedir el siguiente  
DECRETO POR EL QUE SE  EXPIDE EL REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, 
ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
ARTÍCULO ÚNICO. Se expide el Reglamento de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector 
Público, para quedar como sigue:  
REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS  Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
TÍTULO PRIMERO  
DISPOSICIONES GENERALES  
CAPÍTULO PRIMERO  
DISPOSICIONES PREVIAS  
Artículo 1. - El presente Reglamento tiene por objeto establecer las disposiciones que propicien el oportuno y 
estricto cumplimiento de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público.  
Artículo 2. - Adicionalmente a las definiciones contenidas en el artículo 5 de la Ley de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios del Sector Público, para los efec tos de este Reglamento se entenderá por:  
I. Área contratante: la unidad administrativa facultada en la dependencia o entidad conforme a su 
normatividad interna y a las disposiciones aplicables, para realizar procedimientos de contratación a 
efecto de adqui rir o arrendar bienes o contratar la prestación de servicios que requiera su dependencia o 
entidad, así como la encargada de conducir los diálogos estratégicos.  
 En el caso de procedimientos de contratación consolidados, diálogo competitivo, o adjudicación  directa 
con estrategia de negociación, el área contratante será la unidad administrativa facultada en Hacienda, o 
en la dependencia o entidad que cuente con autorización en términos de los artículos 21, penúltimo 
párrafo; 23, párrafo segundo, y 35, párraf o tercero de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y 
Servicios del Sector Público;  
II. Área requirente: aquella unidad administrativa que, en la dependencia o entidad, de conformidad con las 
atribuciones que le confieren las disposiciones que la rigen, s olicite o requiera formalmente la 
adquisición o arrendamiento de bienes o la prestación de servicios, o bien aquella que los utilizará. 
Asimismo, participará en los diálogos estratégicos.  
 Tratándose de procedimientos de contratación consolidados, diálogo competitivo, o adjudicación directa 
con estrategia de negociación, el área requirente será la unidad administrativa que se determine en 
Hacienda o en cualquier otra dependencia o entidad que cuente con la autorización en términos de los 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
2 de 79 artículos 21, penúl timo párrafo; 23, párrafo segundo, y 35, párrafo tercero, de la Ley de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios del Sector Público;  
III. Área técnica: la unidad administrativa que, en la dependencia o entidad, en el ámbito de su competencia, 
elabora las e specificaciones técnicas que se deberán incluir en el procedimiento de contratación, evalúa 
la propuesta técnica de las proposiciones y es responsable de responder en la junta de aclaraciones, las 
preguntas que sobre estos aspectos realicen los licitantes,  así como atender desde el punto de vista 
técnico los informes de los medios de impugnación que se deriven. El área técnica, podrá tener también 
el carácter de área requirente y deberá participar en los diálogos estratégicos.  
En el caso de procedimientos d e contratación consolidados, diálogo competitivo, o adjudicación directa 
con estrategia de negociación, el área técnica será la unidad administrativa que se determine en 
Hacienda, o en la dependencia o entidad que cuente con autorización, en términos de lo s artículos 21, 
penúltimo párrafo; 23, párrafo segundo , y 35, párrafo tercero, de la Ley de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios del Sector Público;  
IV. Administrador del contrato: la persona servidora pública en quien recae la responsabilidad de dar 
seguimiento y verificar el cumplimiento de los derechos y obligaciones del proveedor establecidos en el 
contrato, así como determinar la aplicación y cálculo de las deducciones y penas convencionales y, en 
su caso, solicitar al área competente, la suspensi ón, rescisión o terminación anticipada del contrato, 
aportando los elementos conducentes, así como la restitución de los pagos en exceso;  
V. Bienes: los que con la naturaleza de muebles considera el Código Civil Federal;  
VI. Bitácora: el módulo de la Plata forma habilitado por la Secretaría para el registro y seguimiento de los 
contratos y operaciones de adquisiciones, arrendamientos y servicios con cargo total o parcial a recursos 
federales, que realicen las dependencias y entidades al amparo de la Ley de A dquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios del Sector Público, así como los entes públicos estatales, municipales y las 
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México que se ubiquen en el supuesto del artículo 1, 
fracción V, de la citada Ley;  
VII. Caso f ortuito o fuerza mayor: el acontecimiento proveniente del hombre o de la naturaleza caracterizado 
por ser imprevisible, inevitable, irresistible, insuperable y ajeno a la voluntad de las partes;  
VIII. Comité: el Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y Se rvicios a que se refiere el artículo 30 de la Ley 
de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público;  
IX. Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios de Procedimientos de Contratación Consolidados: 
el Comité de Adquisiciones, Arrendami entos y Servicios constituido por Hacienda como dependencia 
encargada de llevar a cabo los procedimientos de contratación consolidados, a que se refiere el artículo 
31 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios  del Sector Público;  
X. Comité de  Contrataciones Estratégicas: el Comité de Contrataciones Estratégicas a que se refieren los 
artículos 21 y 22 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios  del Sector Público;  
XI. Contrataciones públicas sostenibles: las adquisiciones o arrendam ientos de bienes, o la contratación de 
servicios que, además de satisfacer los requerimientos de los sujetos obligados en la Ley de 
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y el presente Reglamento, procuran de 
manera integral el desarr ollo social y económico, así como el cuidado al medio ambiente;  
XII. Ley: la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público;  
XIII. Lineamientos de contratación específicos: los lineamientos de contratación específicos a que se refiere 
el párrafo segundo del artículo 4 de la Ley;  
XIV. Organismos del Sector Social de la Economía: los que tengan dicho carácter en términos de los artículos 
4 y 5, fracción II, de la Ley de la Economía Social y Solidaria, y se encuentren previstos en el catál ogo 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
3 de 79 que al efecto emita el Instituto Nacional de la Economía Social, de conformidad con el citado 
ordenamiento;  
XV. Partida o concepto: la división o desglose de los bienes a adquirir o arrendar o de los servicios a 
contratar, contenidos en un procedimient o de contratación o en un contrato, para diferenciarlos unos de 
otros, clasificarlos o agruparlos;  
XVI. Presupuesto autorizado: el que Hacienda comunica a la dependencia o entidad en el calendario de gasto 
correspondiente, en términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su 
Reglamento;  
XVII.  Proposición: la que contiene la oferta o propuesta técnica que incluye la documentación legal y 
administrativa, y la oferta o propuesta económica;  
XVIII.  Proposición conjunta sostenible: aquel la que se integra con la participación de las Mipymes, 
cooperativas y otros organismos del sector social de la economía certificados por el Instituto Nacional de 
la Economía Social, y las organizaciones constituidas o conformadas por grupos de atención pri oritaria;  
XIX. Proposición conjunta sostenible estratégica: aquella que se integra con la participación de personas 
morales catalogadas como grandes empresas con alguna o algunas Mipymes, cooperativas otros 
organismos del sector social de la economía certi ficados por el Instituto Nacional de la Economía Social, 
y las organizaciones constituidas o conformadas por grupos de atención prioritaria;  
XX. Proyecto de convocatoria: el documento que contiene la versión preliminar de una convocatoria a la 
licitación p ública, el cual es difundido con ese carácter en la Plataforma por la dependencia o entidad;  
XXI. Registro único de participantes: el registro electrónico de personas físicas y morales que participen en 
los procedimientos de contratación y acuerdos marco, a que se refiere el artículo 86 de la Ley, y  
XXII.  Sobre digital: el documento en medio electrónico generado por la Plataforma que contenga la 
proposición del licitante, cuyo contenido se considera como sobre cerrado porque sólo puede ser 
conocido en el ac to de presentación y apertura de proposiciones en términos de la Ley.  
Para efectos de lo previsto en la fracción V del artículo 1 de la Ley, se considerará que existe convenio entre las 
entidades federativas, los municipios, las demarcaciones territoriales  de la Ciudad de México, y los entes públicos de 
unas y otros con el Ejecutivo Federal, cuando aquéllos acepten y reciban, por cualquier medio y concepto, de las 
dependencias y entidades recursos federales a cuyo cargo, total o parcial, llevarán a cabo la adquisición o 
arrendamiento de bienes o la contratación de la prestación de servicios de cualquier naturaleza.  
Las menciones que se hagan en el presente Reglamento a las dependencias y entidades se entenderán hechas, 
en lo conducente, a las entidades feder ativas, los municipios, las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, 
y los entes públicos de unas y otros, cuando éstos se ubiquen en el supuesto a que se refiere la fracción V del 
artículo 1 de la Ley.  
Artículo 3. - Los Lineamientos de contratac ión específicos deberán incluir lo siguiente:  
I. Las áreas de la dependencia o entidad que aplicarán las disposiciones previstas en la Ley y el presente 
Reglamento;  
II. Los niveles jerárquicos de las personas servidoras públicas que atenderán y se responsa bilizarán de los 
diversos actos  relacionados con los procedimientos de contratación a que hacen referencia la Ley y este 
Reglamento, y  
III. Los demás aspectos que se prevean en este Reglamento y los que se determinen en las políticas, bases 
y lineamientos generales que emita la Secretaría.  
Las dependencias y entidades divulgarán y mantendrán en forma permanente y actualizada en sus páginas de 
Internet, los Lineamientos de contratación específicos a que se refiere este artículo. Las entidades que no cuenten 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
4 de 79 con la infraestructura técnica necesaria para los efectos señalados, deberán hacerlo a través de la dependencia que 
funja como su coordinadora de sector.  
Artículo 4. - Se consideran comprendidas en el párrafo primero del artículo 2 de la Ley, las contrataci ones que 
realicen las dependencias y entidades con las personas de derecho público de carácter federal con autonomía 
derivada de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, o con las asociaciones y sociedades civiles 
asimiladas a que se refie re el último párrafo del artículo 46 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, 
así como con municipios y órganos paramunicipales, cuando dichas personas funjan como proveedores.  
Los instrumentos jurídicos y sus modificaciones que se celebren  de acuerdo con lo dispuesto en el  artículo 2 de 
la Ley, se deberán publicar en la Plataforma, en un plazo no mayor de quince días hábiles posteriores a su firma.  
Los convenios de colaboración para el intercambio de bienes o servicios en materia de atenci ón a la salud, así 
como para las acciones que integran la cadena de suministro de medicamentos o insumos para la salud que 
celebren las dependencias con las entidades, o entre entidades, no estarán sujetas a la aplicación  de la Ley.  
Artículo 5. - Conforme a  lo dispuesto por la fracción IX del artículo 6 de la Ley, no resultan sujetos de la misma, 
los siguientes servicios:  
I. Los bancarios, cuya prestación se encuentre reservada a instituciones de crédito en términos de las 
disposiciones legales que regulan l a prestación de estos;  
II. Los de intermediación bursátil, custodia de valores y constitución de fideicomisos o de sociedades de 
inversión;  
III. Los prestados por las personas titulares de las notarías públicas cuando se sujeten al cobro de los 
aranceles p revistos en los ordenamientos jurídicos correspondientes, y  
IV. Los contratados por las sociedades nacionales de crédito, cuando tengan como finalidad el cumplimiento 
de su objeto y se realicen de acuerdo con la Ley de Instituciones de Crédito, incluidas a quellas 
operaciones y servicios que deban efectuar para cubrir los riesgos que deriven de las mismas y se 
eroguen con recursos a cargo de las propias operaciones y servicios que presten.  
 No quedan comprendidas en las contrataciones a que se refiere el pár rafo anterior, las que lleven a cabo 
las sociedades nacionales de crédito con cargo a los recursos presupuestarios autorizados en los rubros 
de materiales y suministros, servicios generales e inversión física en bienes, en términos del artículo 30 
del Regl amento de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.  
Artículo 6. - En caso de pérdida total de un bien asegurado, como consecuencia de un siniestro, la dependencia o 
entidad deberá solicitar a la institución aseguradora, en los términos de las disposiciones aplicables, la reposición o 
recuperación o, en su caso, el pago respectivo, según convenga a la dependencia o entidad.  
La dependencia o entidad podrá convenir, por conducto de la persona titular de la Unidad de Administración y 
Finanzas o  equivalente, o de la Oficialía Mayor, o bien del área administrativa en la cual se delegue la facultad 
correspondiente, la recepción de bienes que sustituyan a los siniestrados y que se destinen al mismo objeto que 
estos.  
Artículo 7. - Para los efectos de los actos y actividades reguladas en la Ley que se realicen a través de los 
fideicomisos públicos no considerados como entidad paraestatal, deberá observarse lo siguiente:  
I. Los Lineamientos de contratación específicos serán elaborados y aprobados por su comité técnico. A 
falta de este, por la dependencia con cargo a cuyo presupuesto se aporten los recursos presupuestarios 
o que coordine la operación del fideicomiso o, en su defecto, por la entidad que funja como 
fideicomitente;  
II. La fiduciaria será resp onsable de llevar a cabo los procedimientos de contratación regulados por la Ley, 
así como suscribir invariablemente los contratos correspondientes, aun tratándose de los casos previstos 
en los párrafos segundo y tercero de esta fracción.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
5 de 79 En el contrato de  fideicomiso respectivo, podrá estipularse que los procedimientos de contratación 
regulados por la Ley se llevarán a cabo por la dependencia con cargo a cuyo presupuesto se aportaron 
los recursos; por la que coordina la operación del fideicomiso; por aquél la cuyos programas y proyectos 
se vean beneficiados, o bien, por la entidad que funja como fideicomitente. En estos supuestos la 
dependencia o entidad podrá utilizar sus Lineamientos de contratación específicos.  
Si la fiduciaria es una persona moral de der echo privado, los procedimientos de contratación regulados 
por la Ley se realizarán por la dependencia con cargo a cuyo presupuesto se hayan aportado los 
recursos; por la que coordine su operación, o por la entidad que funja como fideicomitente.  
Para efect os del párrafo segundo del artículo 54 de la Ley, la procedencia de las contrataciones que 
realice la fiduciaria que se ubiquen en alguno de los supuestos contenidos en las fracciones II, IV, V, VI, 
VII, IX, párrafo primero, XI, XII y XIX de dicho precepto , se dictaminará por la persona que se señale en 
los Lineamientos de contratación específicos, o bien, por el área contratante, cuando el procedimiento de 
contratación se realice por las dependencias o entidades a que se refiere la fracción I de este artíc ulo, y  
III. La información relativa a las contrataciones que corresponda enviar a la Secretaría, será remitida por 
conducto de la dependencia que coordine la operación del fideicomiso; por la dependencia que con 
cargo a su presupuesto se hubieren aportado los recursos; por aquélla cuyos programas y proyectos se 
vean beneficiados, o por la entidad que funja como fideicomitente, de manera individual por cada 
fideicomiso.  
Artículo 8. - Corresponde a la Secretaría interpretar, para efectos administrativos, este Reglamento, y demás 
disposiciones emanadas del mismo, con la opinión que, en su caso, le corresponda a Hacienda en materia 
presupuestaria  y a la Secretaría de Economía, en el ámbito de su competencia. Los criterios de interpretación que 
emitan, en términos  de este párrafo, son obligatorios para las dependencias y entidades.  
Las opiniones que emita la Secretaría, en el ámbito de sus atribuciones, derivadas de las consultas que le 
formulen las dependencias y entidades, no tendrán el carácter de criterio de in terpretación de aplicación general ni de 
disposición administrativa, por lo que no serán vinculantes y sólo podrán considerarse para el caso concreto a que se 
refiera la consulta de que se trate, sin que tal opinión pueda utilizarse en asuntos similares o análogos.  
Artículo 9. - Serán supletorios de este Reglamento y de las demás disposiciones que de él deriven, en lo que 
corresponda, el Código Civil Federal, la Ley Federal de Procedimiento Administrativo y el Código Nacional de 
Procedimientos Civiles y Fami liares.  
Artículo 10. - Para efectos del artículo 10, párrafo segundo , de la Ley, se establecen las siguientes directrices:  
I. La Secretaría, considerará las propuestas que formule la Comisión Intersecretarial de Contrataciones 
Públicas Sostenibles de la Adm inistración Pública Federal, para fomentar una creciente participación de 
las Mipymes, cooperativas y otros organismos del sector social de la economía a que se refiere el 
presente artículo. Asimismo, dicha Comisión podrá coordinar el desarrollo y ejecució n de acciones o 
proyectos de fomento, generales o específicos, dirigidos a las empresas y organismos señalados, con 
enfoque sostenible;  
II. El Comité de Contrataciones Estratégicas promoverá la realización de procedimientos de contratación 
consolidados, as í como la celebración de acuerdos marco, para el fomento de las empresas y 
organismos a que se refiere el presente artículo, con enfoque sostenible;  
III. Las dependencias y entidades deberán atender los lineamientos aplicables para promover la agilización 
del pago a proveedores, especialmente cuando tengan el carácter de Mipymes, cooperativas y otros 
organismos del sector social de la economía certificados por el Instituto Nacional de la Economía Social, 
incluyendo aquellos cuyo objeto sea la inclusión labo ral de mujeres y personas vulnerables, así como las 
constituidas o conformadas por grupos de atención prioritaria que cuenten con documento de 
constitución y registro emitido conforme a las disposiciones jurídicas aplicables, y  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
6 de 79 IV. Las dependencias y entid ades deberán aplicar las disposiciones previstas tanto en la Ley, como en el 
presente Reglamento, para promover la participación de las empresas y organismos a que se refiere el 
presente artículo en los procedimientos de contratación.  
Lo previsto en este a rtículo, se aplicará sin perjuicio de las reglas con enfoque sostenible que debe emitir la 
Secretaría, previa opinión de la Secretaría de Economía, los programas de desarrollo de proveedores que diseñen y 
ejecuten las dependencias y entidades, conforme al párrafo primero del artículo 10 de la Ley, así como de las 
políticas específicas que en materia de contrataciones públicas sostenibles emita la Secretaría, en el marco de la 
política general de contrataciones públicas, en términos del párrafo segundo del a rtículo 9 de la Ley.  
Artículo 11. - Los procedimientos, requisitos y demás disposiciones que emita la Secretaría de conformidad con el 
artículo 12 de la Ley, se difundirán a través de la Plataforma y se aplicarán, con apoyo de los agentes financieros 
design ados como tales por Hacienda, por las dependencias y entidades responsables de ejercer recursos otorgados 
al Gobierno Federal o con su garantía por organismos financieros regionales o multilaterales.  
Artículo 12. - Para asegurar al Estado las mejores condic iones a que se refiere el artículo 35 de la Ley, los 
estudios de factibilidad previstos en el artículo 14 de la Ley, deben analizar la conveniencia para la adquisición, 
arrendamiento o arrendamiento con opción a compra de bienes, para lo cual se considerar án, entre otros aspectos, 
los costos de mantenimiento y consumibles que se tengan que pagar en cada caso, así como la vida útil y el valor 
futuro.  
Artículo 13. - El porcentaje del anticipo a otorgar a los proveedores, deberá ser previsto por la dependencia o 
entidad en la convocatoria a la licitación pública, en la invitación a cuando menos tres personas o en la solicitud de 
cotización, para lo cual atenderán, entre otros factores, al monto de la contratación, al costo financiero del mercado, 
al tiempo de fa bricación del bien de que se trate o al tiempo para la prestación del servicio.  
Para el otorgamiento de anticipos, será necesario que la persona titular del área requirente lo justifique, para lo 
cual deberá considerar la naturaleza, tipo, características y tiempos de fabricación de los bienes o servicios 
requeridos, así como a las demás condiciones o circunstancias que acrediten la conveniencia de su otorgamiento.  
En los casos diversos al artículo 16, párrafo segundo de la Ley, los anticipos no podrán exce der del cincuenta por 
ciento del monto total del contrato, sin incluir impuestos y siempre que se haya pactado la condición de precio fijo.  
Tratándose de anticipos a Mipymes, cooperativas, organismos del sector social de la economía certificados por el 
Instituto Nacional de la Economía Social, incluyendo aquellos cuyo objeto sea la inclusión laboral de mujeres y 
personas vulnerables y las constituidas por grupos de atención prioritarias que cuenten con documento de 
constitución y registro, deberá  procurarse  dar el mayor porcentaje posible y no se requerirá la justificación a que hace 
referencia el párrafo segundo de este artículo.  
Los proveedores constituirán previamente a la entrega del anticipo la garantía por el cien por ciento del monto 
total del anticip o, la que subsistirá hasta su total amortización o devolución.  
Artículo 14. - En la adquisición o arrendamiento de bienes o en la contratación de servicios que se celebren con 
fundamento en el párrafo primero del artículo 20 de la Ley, cuyo monto sea inferi or al equivalente a trescientas veces 
el valor diario vigente de la UMA, bastará únicamente el documento comprobatorio del gasto para sustentar la 
adjudicación directa, la cual deberá ser autorizada por la persona servidora pública que para ello se señale en los 
Lineamientos de contratación específicos de la dependencia o entidad en términos del último párrafo del artículo 20 
de la Ley.  
Para efectos del párrafo tercero del artículo 20 de la Ley, la dependencia o entidad podrá acreditar que no es 
factible re alizar el procedimiento de contratación y la firma del contrato dentro del territorio nacional, cuando con la 
investigación de mercado correspondiente se acredite que sólo existe un posible proveedor extranjero y éste ha 
expresado su interés en contratar c onforme a la legislación de su país, o sólo es factible contratar con el proveedor 
en el extranjero o éste carece de representación legal en el territorio nacional.  
Artículo 15. - Para efectos del párrafo primero del artículo 27 de la Ley, la Unidad de Admi nistración y Finanzas o 
equivalente o la Oficialía Mayor de las dependencias o entidades será responsable de concentrar y proporcionar a 
las unidades administrativas que lo soliciten, la información correspondiente a las consultorías, asesorías, estudios e  
investigaciones contratados por las mismas.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
7 de 79 Las entidades deberán remitir a su coordinadora de sector la información a que se refiere el párrafo tercero del 
artículo 27 de la Ley, en un plazo máximo de veinte días naturales, contados a partir de la fecha de firma del 
contrato, tratándose de la información relativa al objeto del mismo, o a partir de la fecha de la conclusión del servicio, 
tratándose de la información referente al resultado de las consultorías, asesorías, estudios o investigaciones 
contratad os. 
Concluida la prestación del servicio, la persona titular del área requirente deberá emitir en un plazo máximo de 
veinte días naturales, contados a partir de la fecha en que se haya recibido satisfactoriamente, un informe a la 
persona titular de la depe ndencia o entidad, en el que, con base en los entregables pactados en el contrato, se 
indique el resultado obtenido y la forma en que contribuyeron al logro del objetivo para el cual se realizó la 
contratación.  
Artículo 16. - Para efectos de lo dispuesto en  el artículo 28 de la Ley, las personas titulares de las dependencias y 
entidades, o bien las personas titulares de las unidades de administración y finanzas o sus equivalentes, o las 
personas titulares de las oficialías mayores, aprobarán el programa anua l de adquisiciones, arrendamientos y 
servicios. La planeación e integración de dicho programa y, en su caso, su presentación ante las personas titulares 
de las dependencias y entidades para su aprobación, será responsabilidad de las personas titulares de l as unidades 
de administración y finanzas o sus equivalentes, o de las oficialías mayores, a partir de la información que les 
proporcionen las áreas requirentes, y deberá contener, como mínimo, la descripción y monto de los bienes, 
arrendamientos y servicio s que representen por lo menos el ochenta por ciento del presupuesto total estimado, así 
como el monto aproximado de los bienes, arrendamientos y servicios que integran el porcentaje restante.  
Artículo 17. - Los programas anuales de adquisiciones, arrendami entos y servicios deberán actualizarse, cuando 
proceda, a más tardar el último día hábil de cada mes, para lo cual la Plataforma estará habilitada durante los últimos 
cinco días hábiles de cada mes.  
Artículo 18. - Una vez que Hacienda dé a conocer a las dep endencias y entidades su calendario de presupuesto 
autorizado, éstas en términos del artículo 33 de la Ley, podrán realizar los procedimientos de contratación 
respectivos.  
CAPÍTULO SEGUNDO  
DE LAS CONTRATACIONES CONSOLIDADAS  
Artículo 19. - En la aprobación a  que se refiere el artículo 21, párrafo tercero, fracción I, de la Ley, Hacienda por 
conducto del área competente, deberá  identificar los bienes o servicios de uso generalizado, estratégico o 
sectorizado que por su recurrencia, vigencia, volumen o nivel de  gasto pueden ser objeto de un procedimiento de 
contratación consolidado o de un acuerdo marco. Para lo cual podrá requerir información, documentación, opiniones 
y colaboración de las dependencias y entidades respecto a las contrataciones que realizan de m anera periódica.  
Artículo 20. - La persona representante de Hacienda cuyas funciones están relacionadas con la planeación en los 
procedimientos de contratación consolidados, presentará para su aprobación al Comité de Contrataciones 
Estratégicas, en la sesió n correspondiente, la lista de bienes, arrendamientos y servicios susceptibles de ser 
contratados de forma consolidada en el ejercicio fiscal siguiente, o de ejercicios posteriores en los que se requiera 
contratar de manera anticipada a fin de garantizar s u disponibilidad, con base en los resultados del estudio que al 
efecto realice en términos del párrafo segundo de la fracción I del artículo 21 de la Ley.  
Una vez difundida  la lista de bienes, arrendamientos y servicios a consolidar del siguiente ejercicio  fiscal, 
Hacienda iniciará los trabajos de consolidación, a fin de contar con los bienes y servicios correspondientes.  
Artículo 21. - Hacienda junto con las dependencias y entidades participantes, deberán suscribir el acuerdo de 
consolidación respectivo, pa ra llevar a cabo el procedimiento de contratación consolidado de que se trate, debiendo 
dejar constancia por escrito de las decisiones y acuerdos que se adopten para tal fin.  
En el acuerdo de consolidación a que se refiere el párrafo anterior, se deberá ma nifestar que previo al inicio del 
procedimiento de contratación consolidado que se determine derivado de la investigación de mercado, las 
dependencias y entidades participantes se obligan, entre otros, a:  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
8 de 79 I. Acreditar por escrito que cuentan con disponibil idad presupuestaria por el monto equivalente al volumen 
de la demanda solicitada para la adquisición o arrendamiento de bienes o contratación de servicios;  
II. Manifestar por escrito el consentimiento de adherirse a los requisitos y condiciones que se esta blezcan 
en el procedimiento de contratación respectivo;  
III. Celebrar en tiempo y forma los contratos y convenios que deriven de los procedimientos de contratación 
consolidado, así como integrar y conservar el expediente interno del procedimiento de contra tación a 
partir de la comunicación de la adjudicación correspondiente.  
En caso de determinarse una terminación anticipada del contrato derivado de un procedimiento de 
contratación consolidado, la dependencia o entidad será la responsable del cálculo y pago  de los gastos 
no recuperables, cuando procedan en términos de lo establecido en la Ley y el presente Reglamento;  
IV. Realizar el pago a los proveedores en tiempo y forma, de conformidad a lo estipulado en el artículo 73 
de la Ley, así como dar cumplimient o a todas las obligaciones que deriven de la celebración de los 
contratos, y  
V. Aplicar las deducciones o penas convencionales que correspondan, así como solicitar la efectividad de 
las garantías de los contratos que suscriban.  
Hacienda deberá remitir a la s dependencias y entidades que participen en el procedimiento de contratación 
consolidado, el expediente de contratación correspondiente, debidamente integrado.  
Artículo 22. - Para la elaboración de la investigación de mercado de los bienes, arrendamientos y servicios 
susceptibles de ser contratados de forma consolidada, Hacienda realizará los trabajos necesarios, con la 
participación que, en su caso corresponda de la Secretaría, para elaborar las especificaciones técnicas 
estandarizadas de dichos bienes, co n la participación de las personas representantes de las unidades de 
administración y finanzas o equivalentes, o de la Oficialía Mayor de las dependencias y entidades participantes, así 
como para agregar la demanda de los bienes, arrendamientos y servicios  solicitados por las dependencias y 
entidades participantes.  
Cuando la información de la demanda de los bienes a adquirir o arrendar o de los servicios a contratar de alguna 
dependencia o entidad esté clasificada como reservada o confidencial, Hacienda val orará su exclusión de la 
consolidación, o bien, se atenderá a lo dispuesto en el artículo 50 de este Reglamento para la elaboración de la 
investigación de mercado y, en caso de que se determine realizar un procedimiento de contratación que no sea de 
partic ipación abierta, se tomarán en cuenta las previsiones que correspondan en la Plataforma, para la difusión de la 
información.  
Artículo 23. - Hacienda propondrá a las dependencias y entidades participantes, con base en la investigación de 
mercado, el procedim iento de contratación que resulte procedente realizar, para la determinación correspondiente y 
será la encargada de llevar a cabo el mismo, conforme a lo establecido en la Ley y el presente Reglamento.  
Artículo 24. - El Comité de Adquisiciones, Arrendamient os y Servicios de Procedimientos de Contratación 
Consolidados, previo al inicio del procedimiento de contratación consolidado,  dictaminará sobre los supuestos de 
excepción a la licitación pública que le correspondan, en términos de la fracción II del artíc ulo 31 de la Ley.  
En los supuestos contemplados en el artículo 54, párrafo segundo, de la Ley, la dictaminación corresponderá al 
área requirente.  
Artículo 25. - Las dependencias y entidades estarán obligadas a sujetarse a los procedimientos de contratación 
consolidados que realice Hacienda y a coadyuvar en los mismos, salvo que Hacienda emita la autorización 
correspondiente para exceptuar de la consolidación a alguna dependencia o entidad, previa justificación que éstas 
presenten por escrito.  
Artículo 26. - Cuando la Secretaría determine o autorice, en términos de los artículos 21, párrafo octavo, y 23, 
párrafo segundo, de la Ley u otras disposiciones aplicables, que será otra dependencia o entidad la que llevará a 
cabo el procedimiento de contratación consoli dado, resultará aplicable lo previsto en los artículos 21, 22 y 23 de este 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
9 de 79 Reglamento. En el caso de requerirse el dictamen de excepción a la licitación pública se estará a lo previsto en el 
último párrafo del artículo 31 de la Ley.  
Artículo 27. - Para el c aso que Hacienda o cualquier dependencia o entidad autorizada para llevar a cabo el 
procedimiento de contratación consolidado en términos de las disposiciones aplicables, convenga beneficios 
derivados del diálogo estratégico o durante el procedimiento de c ontratación consolidado, deberán informarlo 
oportunamente a las dependencias o entidades sujetas al procedimiento de consolidación y deberán proporcionar las 
cláusulas que deberán incluirse en los contratos que se celebren. Las dependencias o entidades suj etas a la 
consolidación deberán verificar la inclusión de dichos beneficios en los contratos, y dar seguimiento a su 
cumplimiento.  
Artículo 28. - Las dependencias, con sus órganos desconcentrados y sus entidades coordinadas, podrán 
agruparse para adquirir o  arrendar bienes o para la prestación de servicios, siempre que estos no se encuentren en 
la lista a que se refiere el párrafo cuarto del artículo 21 de la Ley.  
Para llevar a cabo dicha contratación, deberán suscribir un acuerdo en los términos a que se re fiere el artículo 21 
de este Reglamento.  
CAPÍTULO TERCERO  
DE LOS ACUERDOS MARCO  
Artículo 29. - En la celebración de los acuerdos marco a que se refiere el artículo 24 de la Ley, se atenderán los 
principios de economía, eficacia, eficiencia, imparcialidad, t ransparencia y honradez que aseguren las mejores 
condiciones para el Estado.  
Artículo 30. - Hacienda, previamente a la celebración de un acuerdo marco, procederá a:  
I. Coordinar junto con la Secretaría las acciones necesarias con las dependencias y entidade s para la 
celebración de los acuerdos marco;  
II. Elaborar el proyecto de acuerdo marco, el cual contendrá los requisitos que deberán cumplir los posibles 
proveedores para celebrar dicho acuerdo, mismos que permitirán garantizar que cuentan con capacidad 
para cumplir con la cantidad, calidad y oportunidad requeridas por las dependencias y entidades, la 
descripción técnica de los bienes y servicios, y los aspectos que se consideren necesarios para su 
entrega o prestación, en su caso, la regionalización de cob ertura, así como la vigencia, la estimación de 
la demanda anual y las sanciones que correspondan por su incumplimiento, y  
III. Difundir el proyecto de acuerdo marco a través de la Plataforma, durante el tiempo que para tal efecto 
establezca, el cual no pod rá ser mayor a diez días hábiles, a fin de que cualquier interesado en participar 
formule los comentarios que considere pertinentes en el plazo antes señalado.  
 Los comentarios y opiniones se enviarán a través de la Plataforma y una vez recibidos serán ana lizados 
por Hacienda y, en su caso, se realizarán las modificaciones que considere procedentes, en un plazo no 
mayor a diez días hábiles.  
Artículo 31. - Para la celebración de acuerdos marco con cooperativas u organismos del sector social de la 
economía cer tificados por el Instituto Nacional de la Economía Social, incluyendo aquellos cuyo objeto sea la 
inclusión laboral de mujeres y personas vulnerables, así como con organizaciones constituidas o conformadas por 
grupos de atención prioritaria, en términos de l párrafo tercero del artículo 24 de la Ley, Hacienda podrá considerar la 
estratificación de las Mipymes para la selección de los posibles proveedores.  
Para efectos de la determinación de las dependencias o entidades obligadas a sujetarse a los acuerdos ma rco 
celebrados a que se refiere el párrafo anterior, Hacienda será la encargada de notificar dicha determinación.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
10 de 79 Artículo 32. - En la administración de los acuerdos marco, Hacienda deberá realizar, entre otras, las siguientes 
acciones:  
I. Verificar cada añ o que los acuerdos marco continúan ofreciendo las mejores condiciones para el Estado;  
II. Efectuar, cuando corresponda, las modificaciones a los acuerdos marco, que las partes acuerden 
realizar con la participación de la Secretaría, las cuales se deberán f ormalizar a través de convenios 
modificatorios;  
III. Los convenios modificatorios de los acuerdos marco deberán publicarse en la Plataforma;  
IV. Adherir durante la vigencia de los acuerdos marco a nuevos posibles proveedores, dentro de los plazos 
que estab lezca Hacienda y siempre que acrediten el cumplimiento de los requisitos técnicos, legales y 
administrativos, así como las condiciones de participación, las características, las especificaciones 
técnicas y demás condiciones previstas en dichos instrumentos  jurídicos y en sus anexos, y  
V. Determinar, en su caso la terminación anticipada o rescisión del acuerdo marco.  
Artículo 33. - Para seleccionar a los posibles proveedores de un acuerdo marco, Hacienda llevará a cabo un 
proceso competitivo, para lo cual rea lizará lo siguiente:  
I. Publicar en la Plataforma el comunicado de intención de celebrar un acuerdo marco, que contendrá, los 
requisitos técnicos, legales y administrativos que deban cumplir los posibles proveedores, así como las 
condiciones de participaci ón que apliquen a este proceso de selección.  
Hacienda deberá hacer mención que el comunicado de intención también se dirige a cooperativas u 
organismos del sector social de la economía certificados por el Instituto Nacional de la Economía Social, 
incluyend o aquellos cuyo objeto sea la inclusión laboral de mujeres y personas vulnerables, así como 
alguna organización constituida o conformada por grupos de atención prioritaria, para que participen en 
dicho proceso competitivo siempre que conforme a la investig ación de mercado se identifique oferta de 
estos sectores.  
El comunicado de intención podrá dirigirse exclusivamente a los sectores mencionados en el párrafo 
anterior;  
II. Recibir las ofertas que contengan los requisitos técnicos, legales y administrativos presentados por los 
interesados en formar parte del acuerdo marco, a través de la Plataforma, en los términos establecidos 
en el comunicado de intención. El plazo para la entrega de las ofertas a que se hace referencia en la 
presente fracción no podrá ser inferior a cinco días naturales contados a partir de la publicación del 
comunicado de intención a través de la Plataforma;  
III. Evaluar técnica, legal y administrativamente las ofertas presentadas por los interesados, conforme al 
criterio de evaluación con tenido en el comunicado de intención, de los establecidos en la Ley y este 
Reglamento;  
IV. Solicitar, en su caso, se subsane el incumplimiento de algún requisito identificado en la evaluación a que 
se refiere la fracción anterior, en un plazo de cuando men os tres días hábiles contados a partir de la 
comunicación de dichos incumplimientos a través de la Plataforma;  
V. Notificar a los interesados a través de la Plataforma, el resultado de la evaluación y, en su caso, su 
aceptación para que formalicen la suscr ipción del acuerdo marco;  
VI. Suscribir con la Secretaría, a través de la Plataforma, el acuerdo marco con los posibles proveedores 
cuyas ofertas resultaron solventes por acreditar con los requisitos establecidos en el comunicado de 
intención y, cuando cor responda, con las Unidades de Administración y Finanzas o equivalentes, en su 
caso, o las Oficialías Mayores de las dependencias o entidades participantes, y  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
11 de 79 VII. Publicar en la Plataforma el acuerdo marco y sus anexos.  
Se exceptuará de la aplicación del p roceso competitivo previsto en este artículo, cuando se trate de personas que 
posean la titularidad o el licenciamiento exclusivo de patentes, derechos de autor, u otros derechos exclusivos, o por 
tratarse de obras de arte, con los que se vaya a celebrar u n acuerdo marco. Lo anterior, siempre y cuando de la 
investigación de mercado referida en el párrafo sexto del artículo 35 de la Ley, se desprenda que el bien, 
arrendamiento o servicio no puede ser sustituido por alguna otra alternativa.  
Artículo 34. - Para  la asignación de contratos específicos que deriven de los acuerdos marco, las dependencias y 
entidades llevarán a cabo lo siguiente:  
I. Invitarán a través de la Plataforma a todos los proveedores que forman parte del acuerdo marco.  
En la invitación se les  hará saber, entre otros, los requerimientos de bienes, arrendamientos o servicios, 
así como las condiciones para la entrega o prestación de los mismos; el plazo para el envío de su oferta 
técnica y económica, mismo que se fijará para cada asignación depen diendo del tipo de bienes o 
servicios, el cual no podrá ser inferior a tres días hábiles; además de la fecha y hora para llevar a cabo 
las ofertas subsecuentes de descuentos de las ofertas económicas;  
II. Una vez recibidas las ofertas técnicas y económicas , procederán a la evaluación de las ofertas técnicas, 
conforme al criterio de evaluación que se haya establecido en el acuerdo marco de los establecidos en la 
Ley y el presente Reglamento;  
III. Notificarán a través de la Plataforma a los posibles proveedor es, cuyas ofertas técnicas resultaron 
aprobadas, la fecha y hora para llevar a cabo las ofertas subsecuentes de descuentos para asignar el 
contrato, y  
IV. Asignarán el contrato específico, mediante notificación a través de la Plataforma al proveedor que ha ya 
ofertado el precio más bajo que resulte del uso de las ofertas subsecuentes de descuentos.  
Las dependencias y entidades deberán publicar un acta en la Plataforma respecto de la realización de los actos a 
que se refieren las fracciones II a IV de este ar tículo.  
Para el caso de que un procedimiento de asignación de un acuerdo marco por invitación se declare desierto, las 
dependencias y entidades podrán realizar la asignación al proveedor que ofrezca las mejores condiciones 
económicas.  
Hacienda, en casos ex cepcionales, previa solicitud de las dependencias o entidades, podrá autorizar que estas 
dentro de su presupuesto aprobado y disponible, bajo su responsabilidad y por razones justificadas, asignen de 
manera directa a algún proveedor que haya celebrado un c ontrato específico con la misma dependencia o entidad, 
sin rebasar el ejercicio fiscal del año que corresponda, siempre y cuando este acepte otorgar las mismas condiciones 
técnicas y económicas y sin rebasar la vigencia del acuerdo marco.  
La formalización del contrato específico se realizará en el plazo previsto en el párrafo primero del artículo 67 de la 
Ley. 
Para la formalización del contrato específico deberá verificarse que el proveedor seleccionado esté al corriente en 
el cumplimiento de sus obligacion es fiscales, para lo cual debe contar con la opinión de cumplimiento de las mismas, 
de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables. No se podrá formalizar contrato alguno si no se presenta 
dicha opinión vigente.  
Tratándose de proveedores extranj eros se deberá solicitar para la firma del contrato la documentación 
equivalente.  
Artículo 35. - En el caso de asignación directa de contratos específicos derivados de un acuerdo marco a que se 
refiere el párrafo tercero del artículo 34 de este Reglamento, las dependencias y entidades podrán elegir de entre los 
posibles proveedores aquel al que le adjudicarán el contrato, para lo cual deberán solicitar la cotización 
correspondiente y una vez evaluada si cumple con los requisitos técnicos y económicos solicit ados, se adjudicará el 
contrato específico, lo cual deberá quedar asentado en el acta correspondiente que se publique en la Plataforma.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
12 de 79 Artículo 36. - Para el caso de la Tienda Digital del Gobierno Federal, si los posibles proveedores rechazan la 
asignación  de dos órdenes de suministro o de servicios en un lapso de tres meses, Hacienda podrá realizar los 
trámites conducentes para excluirlos del acuerdo marco, salvo que exista una causa debidamente justificada y 
acreditada por el posible proveedor.  
Para efect os de lo establecido en el párrafo anterior, las dependencias y entidades deberán comunicarlo por 
escrito a Hacienda, en un plazo no mayor de cinco días hábiles a partir del rechazo para lo cual deberán acompañar 
la documentación que sustente el rechazo ef ectuado por el posible proveedor.  
TÍTULO SEGUNDO  
DE LOS COMITÉS EN MATERIA DE CONTRATACIONES PÚBLICAS  
CAPÍTULO PRIMERO  
DEL COMITÉ DE CONTRATACIONES ESTRATÉGICAS  
Artículo 37. - Para efectos de lo previsto en la fracción II del párrafo tercero del artículo 21  de la Ley, el Comité de 
Contrataciones Estratégicas deberá considerar en su manual de integración y funcionamiento, al menos, lo siguiente:  
I. Las atribuciones del Comité de Contrataciones Estratégicas estarán alineadas a la Ley y a este 
Reglamento, por l o que deberán preverse las necesarias para el cumplimiento de los objetivos 
institucionales encomendados en los citados ordenamientos;  
II. Las funciones y responsabilidades de las personas servidoras públicas que lo integran, así como de 
quienes asistan co n la calidad de asesores o invitados, estos últimos con voz, pero sin voto;  
III. Las reglas para la designación de quienes actuarán en suplencia de las personas servidoras públicas 
integrantes del órgano colegiado, así como para solicitar la asistencia de personas servidoras públicas 
en calidad de invitadas a sus sesiones, para aclarar aspectos técnicos, administrativos, presupuestales o 
de cualquier otra naturaleza relacionados con los asuntos a tratar;  
IV. Los plazos y requisitos para la integración de la s convocatorias, el desarrollo de sus sesiones ordinarias 
y extraordinarias, así como el quórum necesario para llevarse a cabo, el cual no podrá ser inferior a seis 
de sus integrantes, incluyendo a la persona servidora pública que tenga a su cargo la presi dencia del 
órgano colegiado;  
V. Los plazos y mecanismos para que las personas servidoras públicas que lo integran, así como de las 
que funjan como asesoras del mismo, puedan manifestar en tiempo y forma un posible conflicto de 
interés en los asuntos a trat ar en la sesión que corresponda, a efecto de que, de ser el caso, se 
abstengan de participar en la discusión y aprobación de dichos asuntos, y  
VI. La integración y aprobación del programa anual de trabajo para la realización de las actividades 
necesarias p ara que el órgano colegiado apruebe el listado de bienes y servicios susceptibles de ser 
adquiridos, arrendados o contratados de forma consolidada por Hacienda.  
CAPÍTULO SEGUNDO  
DEL COMITÉ DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DE PROCEDIMIENTOS DE 
CONTRATACIÓN CONSOLIDADOS Y DEL COMITÉ  
Artículo 38. - El Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios de Procedimientos de Contratación 
Consolidados estará integrado con un máximo de cinco vocales titulares con derecho a voz y voto, quienes tendrán 
el carácter de miembros, y se conformará de la siguiente forma:  
I. Será presidido por la persona servidora pública que designe la persona titular de Hacienda, y  
II. Las personas vocales que deberán ser:  
a) La persona servidora pública titular de la unidad ad ministrativa encargada de formular la política de 
gasto público federal en Hacienda;  
b) La persona servidora pública titular de la unidad administrativa responsable de realizar en todas 
sus etapas los procedimientos de contratación consolidados en Hacienda ; 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
13 de 79 c) La persona servidora pública titular de la unidad administrativa responsable de coordinar el 
Sistema de Evaluación del Desempeño en Hacienda, y  
d) La persona servidora pública que designe la persona titular de Hacienda y que tenga relación o 
conocimie nto con los asuntos materia del Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios de 
Procedimientos de Contratación Consolidados.  
La persona servidora pública que ocupe la presidencia del Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios 
de Procedimien tos de Contratación Consolidados, designará a la persona titular de la Secretaría Técnica de dicho 
órgano colegiado y sólo tendrá derecho a voz, pero sin voto.  
El órgano interno de control de Hacienda y de la Secretaría serán invitados en su carácter de as esores y 
designarán, cada uno a una persona servidora pública para asistir a las sesiones del Comité de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios de Procedimientos de Contratación Consolidados , quien no podrá tener un nivel 
jerárquico inferior al de direct or de área o su equivalente y sólo tendrá derecho a voz, pero sin voto . 
La Presidencia podrá invitar a una persona representante del área jurídica de Hacienda, en su calidad  de asesor.  
Las personas que cuenten con el carácter de miembros del Comité de Adq uisiciones, Arrendamientos y Servicios 
de Procedimientos de Contratación Consolidados, de asesores y la persona titular de la Secretaría Técnica podrán 
designar por escrito a sus respectivos suplentes.  
Las personas que acudan al Comité de Adquisiciones, Ar rendamientos y Servicios de Procedimientos de 
Contratación Consolidados como invitadas, deberán suscribir  un documento en el que se obliguen a guardar la 
debida reserva y confidencialidad, en caso de que durante su participación tengan acceso a información  clasificada 
con tal carácter.  
La responsabilidad de cada persona integrante del Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios de 
Procedimientos de Contratación Consolidados quedará limitada al voto que emita respecto del asunto sometido a su 
conside ración, con base en la documentación que le sea presentada, debiendo emitir expresamente el sentido de su 
voto en todos los casos, salvo cuando existe conflicto de interés, en cuyo caso deberá excusarse y expresar el 
impedimento correspondiente.  
Artículo 3 9.- El Comité estará integrado con un máximo de siete personas vocales titulares con derecho a voz y 
voto, quienes tendrán el carácter de miembros, y se conformará de la siguiente forma:  
I. La persona titular de la Unidad de Administración y Finanzas o su equivalente, o de la Oficialía Mayor, 
quien lo presidirá, y  
II. Las personas vocales que deberán ser:  
a) La persona titular del área de programación y presupuesto o de finanzas o equivalente;  
b) La persona titular del área contratante de la dependencia o e ntidad a nivel central, y  
c) Las personas servidoras públicas que tengan relación o conocimiento con la generalidad de los 
asuntos materia del Comité, que no estén adscritos a la Unidad de Administración y Finanzas o su 
equivalente, o a la Oficialía Mayor,  quienes serán designados por la persona titular de la 
dependencia o entidad o por la persona servidora pública que esta determine, quien en ningún 
caso podrá ser la persona titular de la Unidad de Administración y Finanzas o equivalente, o de la 
Oficialía  Mayor.  
La persona titular de la Unidad de Administración y Finanzas o su equivalente, o de la Oficialía Mayor designará a 
la persona titular de la Secretaría Técnica del Comité, quien no podrá tener un nivel jerárquico inferior al de una 
dirección de área  y sólo tendrá derecho a voz.  
El área jurídica y el órgano interno de control, en su carácter de asesores designarán, cada uno, a una persona 
servidora pública para asistir a las sesiones del Comité, con voz, pero sin voto, quien podrá entregar sus 
pronunc iamientos razonados de manera escrita o hacerlos verbalmente, en la sesión correspondiente.  
Las personas vocales del Comité y asesores deberán tener como mínimo nivel jerárquico de una dirección 
general en las dependencias o los que realicen las funciones equivalentes en las entidades. Las personas miembros 
del Comité, asesores y la persona titular de la Secretaría Técnica podrán designar por escrito a sus respectivas 
personas suplentes.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
14 de 79 A solicitud de cualquiera de las personas miembros o asesores del Comi té se podrá invitar a sus sesiones a las 
personas cuya intervención se estime necesaria, para aclarar aspectos técnicos, administrativos o de cualquier otra 
naturaleza relacionados con los asuntos sometidos a la consideración del Comité, quienes tendrán el  carácter de 
personas invitadas, participarán con voz pero sin voto y sólo permanecerán en la sesión durante la presentación y 
discusión del tema para el cual fueron invitadas.  
Las personas invitadas a que se refiere el párrafo anterior, suscribirán un doc umento en el que se obliguen a 
guardar la debida reserva y confidencialidad, en caso de que durante su participación tengan acceso a información 
clasificada con tal carácter.  
Para efectos de la aplicación de la Ley y este Reglamento, son personas servidora s públicas equivalentes a la 
persona titular de la Unidad de Administración y Finanzas, o de la Oficialía Mayor y al área de programación y 
presupuesto o de finanzas, quienes realicen funciones equiparables a aquellas, con independencia de su 
denominación y jerarquía asignada en la estructura organizacional.  
La responsabilidad de cada persona integrante del Comité, quedará limitada al voto que emita respecto del 
asunto sometido a su consideración, con base en la documentación que le sea presentada, debiendo  emitir 
expresamente el sentido de su voto en todos los casos, salvo cuando existe conflicto de interés, en cuyo caso deberá 
excusarse y expresar el impedimento correspondiente.  
Artículo 40. - Las personas participantes en el Comité de Adquisiciones, Arrend amientos y Servicios de 
Procedimientos de Contratación Consolidados y en el Comité tendrán las siguientes funciones, respectivamente:  
I. La persona titular de la Presidencia: expedir las convocatorias y órdenes del día de las sesiones 
ordinarias y extraord inarias, así como presidir las sesiones del órgano colegiado y emitir su voto 
respecto de los asuntos que se sometan a consideración del mismo;  
II. La persona titular de la Secretaría Técnica:  
a) Elaborar las convocatorias, órdenes del día y los listados d e los asuntos que se tratarán; incluir en 
las carpetas correspondientes los soportes documentales necesarios, así como remitir dichos 
documentos a las personas participantes en el órgano colegiado;  
b) Levantar la lista de asistencia en las sesiones del órg ano colegiado para verificar que exista el 
quórum necesario;  
c) Supervisar que los acuerdos del órgano colegiado se asienten en los formatos respectivos, 
elaborar el acta de cada una de las sesiones y dar seguimiento al cumplimiento de los acuerdos, y  
d) Vigilar que el archivo de documentos esté completo y se mantenga actualizado;  
III. Las personas vocales: analizar el orden del día y los documentos de los asuntos que se sometan a 
consideración del órgano colegiado, a efecto de emitir el voto correspondient e; 
IV. Las personas asesoras: proporcionar de manera fundada y motivada la orientación necesaria en torno a 
los asuntos que se traten en el órgano colegiado, de acuerdo con las facultades que tenga conferidas, 
sin que sus opiniones tengan carácter vinculan te, y 
V. Las personas invitadas: aclarar aspectos técnicos, administrativos o de cualquier otra naturaleza de su 
competencia, relacionados exclusivamente con el asunto para el cual hubieren sido invitados.  
Artículo 41. - Para el ejercicio de sus funciones e l Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios de 
Procedimientos de Contratación Consolidados y el Comité deberán, respectivamente:  
I. Aprobar los manuales de integración y funcionamiento de los subcomités que constituyan para 
coadyuvar al cumplimie nto de la Ley, de este Reglamento y demás disposiciones aplicables, 
determinando la materia competencia de cada uno, las áreas y los niveles jerárquicos de las personas 
servidoras públicas que los integren, así como la forma y términos en que deberán infor mar al propio 
órgano colegiado de los asuntos que conozcan;  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
15 de 79 II. Establecer su calendario de sesiones ordinarias del ejercicio inmediato posterior, que podrán ser 
quincenales, mensuales o bimestrales;  
III. Dictaminar los Lineamientos de contratación específ icos que le presente el área contratante, así como 
someterlas a la consideración de la persona titular de la dependencia o el órgano de gobierno de las 
entidades; en su caso, autorizar los supuestos no previstos en los mismos, y  
IV. Dictaminar un asunto pr esentado en una sesión anterior, únicamente en aquellos casos en que el área 
contratante justifique la imposibilidad material para haber presentado la documentación requerida o la 
motivación suficiente del asunto a tratar.  
Para el caso del Comité, además d e las anteriores, deberá:  
A. Determinar los rangos de los montos máximos de contratación en que se ubica la dependencia o 
entidad de conformidad con el artículo 55 de la Ley, a partir del presupuesto autorizado a la 
dependencia o entidad para las adquisici ones, arrendamientos y servicios, y  
B. Revisar el programa anual de adquisiciones, arrendamientos y servicios antes de su publicación en 
la Plataforma y en la página de Internet de la dependencia o entidad, de acuerdo con el 
presupuesto aprobado para el ej ercicio correspondiente.  
El Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios de Procedimientos de Contratación Consolidados y el 
Comité no dictaminarán los siguientes asuntos:  
I. La procedencia de la contratación en los casos de excepción a que se refie re el párrafo segundo del 
artículo 54 de la Ley;  
II. Los procedimientos de contratación por monto que se fundamenten en el artículo 55 de la Ley, y  
III. Los asuntos cuyos procedimientos de contratación se hayan iniciado sin dictamen previo del Comité de 
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios de Procedimientos de Contratación Consolidados o del 
Comité.  
Artículo 42. - Las sesiones del Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios de Procedimientos de 
Contratación Consolidados y del Comité se celebrará n, respectivamente, en los términos siguientes:  
I. Serán ordinarias aquellas que estén programadas en el calendario anual de sesiones, las cuales se 
podrán cancelar cuando no existan asuntos a tratar.  
 Serán extraordinarias las sesiones de los respectivos órganos colegiados para tratar asuntos de carácter 
urgente debidamente justificados, previa solicitud formulada por la persona titular de un área requirente o 
área contratante;  
II. Se llevarán a cabo cuando asista la mayoría de las personas con calidad de miembros con derecho a 
voz y voto.  
Las decisiones y acuerdos de los órganos colegiados se tomarán por mayoría de votos de las personas 
con calidad de miembros con derecho a voz y voto presentes en la sesión correspondiente y, en caso de 
empate, la persona titular de la Presidencia tendrá voto de calidad;  
III. Las sesiones sólo podrán llevarse a cabo cuando esté presente la persona titular de la Presidencia o su 
suplente;  
IV. La convocatoria de cada sesión, junto con el orden del día y los documentos corresp ondientes a cada 
asunto, se entregarán por medios electrónicos a las personas participantes de los respectivos órganos 
colegiados cuando menos con tres días hábiles de anticipación a la celebración de las sesiones 
ordinarias y con un día hábil de anticipac ión para las extraordinarias. La sesión sólo podrá llevarse a 
cabo cuando se cumplan los plazos indicados y exista constancia de la recepción de los documentos 
antes señalados;  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
16 de 79 V. Los asuntos que se sometan a consideración de los respectivos órganos colegi ados, deberán 
presentarse en el formato que cada órgano considere conveniente, y tratándose de las solicitudes de 
excepción a la licitación pública invariablemente deberá contener un resumen de la información prevista 
en el artículo 108 de este Reglamento y la relación de la documentación soporte que se adjunte para 
cada caso.  
La solicitud de excepción a la licitación pública y la documentación soporte que quede como constancia 
de la contratación, deberán ser firmadas por la persona titular del área require nte o área técnica, según 
corresponda.  
Los formatos a que se refiere el párrafo primero de esta fracción, deberán estar firmados por la persona 
titular de la Secretaría Técnica, quien será responsable de que la información contenida en el mismo 
corresponda  a la proporcionada por las áreas respectivas;  
VI. Una vez que el asunto sea analizado y dictaminado por los respectivos órganos colegiados, los formatos 
a que se refiere la fracción anterior, deberán ser firmados en la propia sesión, por cada asistente co n 
derecho a voto.  
Cuando de la solicitud de excepción a la licitación pública o documentación soporte presentada por el 
área requirente, o bien del asunto presentado, no se desprendan, a juicio de los respectivos órganos 
colegiados, elementos suficientes, para dictaminar el asunto de que se trate, este deberá ser rechazado, 
lo cual quedará asentado en el acta respectiva, sin que ello impida que el asunto pueda ser presentado 
en una subsecuente ocasión a consideración de los mismos, una vez que se subsanen l as deficiencias 
observadas o señaladas por estos.  
En ningún caso los respectivos órganos colegiados podrán emitir su dictamen condicionado a que se 
cumplan determinados requisitos o a que se obtenga documentación que sustente o justifique la 
contratación q ue se pretenda realizar.  
Los dictámenes de procedencia a las excepciones a la licitación pública que emita cada órgano 
colegiado, no implican responsabilidad alguna para los miembros de dichos órganos respecto de las 
acciones u omisiones que posteriormente  se generen durante el desarrollo de los procedimientos de 
contratación o en el cumplimiento de los contratos;  
VII. De cada sesión se elaborará acta que será aprobada y firmada por todas las personas que hubieran 
asistido a ella, a más tardar en la sesión inmediata posterior. En dicha acta se deberá señalar el sentido 
de los acuerdos tomados por los miembros con derecho a voto y, en su caso, los comentarios relevantes 
de cada asunto. Las personas con carácter de asesores y las invitadas, firmarán únicamente  el acta 
como constancia de su asistencia o participación y como validación de sus comentarios. La copia del 
acta debidamente firmada, deberá ser integrada en la carpeta de la siguiente sesión;  
VIII. El orden del día de las sesiones ordinarias, contendrá u n apartado correspondiente al seguimiento de 
acuerdos emitidos en las sesiones anteriores. En el punto correspondiente a asuntos generales, sólo 
podrán incluirse asuntos de carácter informativo;  
IX. En la última sesión de cada ejercicio fiscal se presentar á a consideración del respectivo órgano 
colegiado el calendario de sesiones ordinarias del siguiente ejercicio, y  
X. El contenido de la información y documentación que se someta a consideración del respectivo órgano 
colegiado será de la exclusiva responsab ilidad del área que las formule.  
Para el caso del Comité además de las anteriores, deberá, en la última sesión ordinaria del ejercicio fiscal, 
analizar, previo a su difusión en la Plataforma, el programa anual de adquisiciones, arrendamientos y servicios 
autorizado, y en la primera sesión ordinaria del ejercicio fiscal aprobará los rangos de los montos máximos a que 
alude el artículo 55 de la Ley, a partir del presupuesto autorizado a la dependencia o entidad para las adquisiciones, 
arrendamientos y servici os. 
Artículo 43. - El informe trimestral a que se refiere la fracción IV del artículo 30 de la Ley, se suscribirá y 
presentará por la persona titular de la Presidencia del Comité en la sesión ordinaria inmediata posterior a la 
conclusión del trimestre de qu e se trate, el cual contendrá los siguientes aspectos:  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
17 de 79 I. Una síntesis sobre la conclusión y los resultados generales de las contrataciones realizadas con 
fundamento en los artículos 54 y 55 de la Ley, así como de las derivadas de licitaciones públicas;  
II. Una relación de los siguientes contratos:  
a) Aquellos en los que los proveedores entregaron con atraso los bienes adquiridos o prestaron con 
atraso los servicios contratados;  
b) Los que tengan autorizado diferimiento del plazo de entrega de bienes adquir idos o prestación de 
los servicios contratados;  
c) Aquellos en los que se les haya aplicado alguna penalización;  
d) Aquellos en que se hubiere agotado el monto máximo de penalización previsto en los Lineamientos 
de contratación específicos, detallando el e stado actual en que se encuentren dichos contratos a la 
fecha de elaboración del informe;  
e) Los que hayan sido rescindidos, concluidos anticipadamente o suspendidos  temporalmente, y  
f) Los que se encuentren terminados sin que se hayan finiquitado y extin guido los derechos y 
obligaciones de las partes;  
III. Una relación de las inconformidades presentadas, precisando los argumentos expresados por los 
inconformes y, en su caso, el sentido de la resolución emitida;  
IV. El estado que guardan las acciones para la ejecución de las garantías por la rescisión de los contratos, 
por la falta de reintegro de anticipos o por los defectos y vicios ocultos de los bienes o de la calidad de 
los servicios, así como en el caso de las dependencias, el estado que guarda el trá mite para hacer 
efectivas las garantías correspondientes en términos del Reglamento de la Ley de Tesorería de la 
Federación, y  
V. El porcentaje acumulado de las contrataciones formalizadas de acuerdo con los procedimientos de 
contratación a que se refiere el artículo 55 de la Ley, y de las que se hayan adjudicado a las Mipymes, 
cooperativas y otros organismos del sector social de la economía certificados por el Instituto Nacional de 
la Economía Social, incluyendo aquellos cuyo objeto sea la inclusión labora l de mujeres y personas 
vulnerables, así como las constituidas o conformadas por grupos de atención prioritaria, sin que sea 
necesario detallar las contrataciones que integran los respectivos porcentajes.  
TÍTULO TERCERO  
DEL DIÁLOGO ESTRATÉGICO  
CAPÍTULO ÚNI CO 
Artículo 44. - Para efectos de lo previsto en el párrafo tercero del artículo 34 de la Ley, las dependencias y 
entidades que requieran llevar a cabo diálogos estratégicos con los particulares, observarán lo siguiente:  
I. Deberán difundir en la Plataforma  el aviso mediante el cual se informe al público en general la intención 
de llevar a cabo un procedimiento de contratación de adquisición o arrendamiento de bienes o de 
prestación de servicios, así como la invitación para llevar a cabo los diálogos estraté gicos. Dicho aviso 
deberá ser publicado, al menos, durante los cinco días naturales previos a la fecha de inicio del diálogo 
estratégico.  
En el aviso deberá señalarse, lugar, fecha y hora para que se lleven a cabo los diálogos estratégicos 
entre la depende ncia o entidad y los particulares y deberá contener, de manera general, entre otros, las 
especificaciones técnicas y de calidad de los bienes o servicios, la cantidad a adquirir o arrendar, las 
condiciones para su entrega, así como los requisitos que deber án reunir los particulares y la 
documentación que deberán enviar a través de la Plataforma, para su participación en los diálogos 
estratégicos.  
En caso de que no sea posible para la dependencia o entidad identificar, de manera total o parcial, las 
especifi caciones técnicas y de calidad de los bienes o servicios, su cantidad o condiciones de entrega, 
bastará que se describa de manera general la necesidad de los bienes o servicios a ser adquiridos o 
contratados;  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
18 de 79 II. Los particulares interesados en participar en los diálogos estratégicos confirmarán a través de la 
Plataforma, su intención de participar, durante el plazo en el que se encuentre disponible el aviso a que 
hace referencia la fracción anterior.  
Para tal efecto, al momento de confirmar su participació n, deberán enviar a través de la Plataforma, la 
documentación que acredite que sus actividades comerciales o profesionales estén relacionadas con los 
bienes o servicios objeto del procedimiento de contratación. Asimismo, deberán acreditar la experiencia 
que requiera la dependencia o entidad relacionada con la materia de la contratación, el cumplimiento de 
los demás requisitos que las dependencias o entidades establezcan en el aviso respectivo, así como el 
nombre y documentación del representante legal que p articipará en los diálogos estratégicos, quien 
deberá acreditar que cuenta con facultades suficientes para la toma de decisiones, así como su 
personalidad en el desarrollo de los mismos.  
El representante legal podrá acompañarse de personal especializado en  la materia del procedimiento de 
contratación, el cual deberá ser acreditado por el representante legal de la participante, a través del 
registro en la Plataforma.  
Previo al inicio del diálogo estratégico, la dependencia o entidad deberá revisar el cumplim iento de lo 
establecido en esta fracción; en caso de ser procedente se notificará al particular, a través de la 
Plataforma, su participación.  
No podrán participar en los diálogos estratégicos aquellos particulares que no cuenten con la 
confirmación para su  participación a través de la Plataforma, o bien que no hayan acreditado el 
cumplimiento de lo previsto en la presente fracción;  
III. Los diálogos estratégicos se deberán desarrollar preferentemente de manera presencial en las 
instalaciones de la dependenc ia o entidad que requiera del bien o del servicio, sin perjuicio de que sea 
factible su realización a través de medios digitales;  
IV. Las negociaciones deberán realizarse con todos los particulares que participen, sin perjuicio de que 
estas se desarrollen de manera individual con cada uno de ellos; las dependencias o entidades no 
deben divulgar la información que los particulares participantes señalen expresamente como 
confidencial;  
V. Durante los diálogos estratégicos, las dependencias y entidades darán un  trato igual a todos los 
particulares, por lo que la información que se proporcione deberá ser igual para todos los participantes, 
sin que la difusión de la información pueda representar alguna ventaja indebida;  
VI. Los diálogos estratégicos serán conducid os por una persona representante del área contratante, y 
participarán las personas representantes de las áreas requirente y técnica de la dependencia o entidad; 
además se deberá contar con la presencia de una persona representante del órgano interno de con trol 
en la dependencia o entidad a la que se encuentre adscrita el área contratante, en su calidad de asesor  
quien no podrá tener un nivel jerárquico inferior al de subdirector de área o su equivalente y sólo tendrá 
derecho a voz, pero sin voto;  
VII. Para el desarrollo de los diálogos estratégicos se podrá tomar en consideración lo siguiente:  
a) Iniciarán con una sesión en la cual la dependencia o entidad expondrá las necesidades de 
contratación, brindando la mayor cantidad de información y elementos técnic os relacionados con el 
bien o servicio que requiere adquirir o contratar.  
 A dicha sesión sólo se permitirá el acceso a aquellos particulares que cumplan con lo previsto en la 
fracción II del presente artículo, previa identificación y registro que realicen  antes de su inicio. A los 
particulares que no se identifiquen o no acrediten su personalidad, o su carácter de representante 
legal, no se les permitirá el acceso a la sesión.  
 De existir dudas o comentarios por parte de los particulares participantes, la dependencia o entidad 
precisará aspectos de los bienes o servicios señalados en el aviso a que se refiere la fracción I del 
presente artículo.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
19 de 79  En caso de que el objeto de la contratación sea complejo, los particulares participantes podrán 
hacer llegar nue vas dudas o comentarios a los enlaces del área contratante. Dichas 
comunicaciones deberán realizarse a los correos institucionales de los referidos enlaces;  
b) Posteriormente se llevará a cabo una sesión que, entre otros aspectos, facilite a la dependencia  o 
entidad precisar los bienes o servicios, condiciones de entrega, beneficios y precios y el lugar en 
donde se entregarán o llevarán a cabo los mismos, así como, en su caso, atender las dudas o 
comentarios recibidos por los particulares participantes.  
 En dicha sesión se podrán negociar con los particulares los aspectos señalados en el párrafo 
anterior, siempre que no se limite la libre competencia, y  
c) Una vez concluidos los diálogos estratégicos, las dependencias y entidades deberán levantar un 
acta que  incluya, entre otros, el lugar y fecha en que se llevaron a cabo los diálogos estratégicos, 
los nombres y datos de las personas servidoras públicas que participaron, así como de los 
particulares y, en su caso, los acuerdos adoptados, que será suscrita por  las personas que 
participaron en los mismos y publicada en la Plataforma. De haberse realizado por medios digitales 
el acta deberá ser suscrita con su firma electrónica;  
VIII. Los resultados obtenidos en el diálogo estratégico podrán ser tomados en consid eración por el área 
contratante para precisar los aspectos que estarán previstos en la solicitud de cotización que será 
considerada para la investigación de mercado del procedimiento de contratación de que se trate, y  
IX. Si al concluir el plazo establecid o en el artículo 34 de la Ley, para llevar a cabo el diálogo estratégico, 
incluida su prórroga, hubiera más aspectos de los cuales intercambiar información a efecto de obtener 
mayores elementos respecto a la contratación que pretende realizarse, la depende ncia o entidad 
comunicará a los particulares que intervinieron en los mismos, su intención de llevar a cabo un nuevo 
diálogo estratégico en el que se tomará en cuenta lo abordado en el diálogo anterior.  
TÍTULO CUARTO  
DISPOSICIONES GENERALES  DE LOS PROCEDIM IENTOS DE CONTRATACIÓN  
CAPÍTULO PRIMERO  
METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN DE MERCADO  
Artículo 45.  La investigación de mercado la realizará el área especializada existente en la dependencia o entidad 
o, en su defecto, será responsabilidad conjunta del área requirente y del área contratante, salvo en los casos en los 
que el área requiren te lleve a cabo la contratación. El resultado de las investigaciones de mercado, con la 
información a que se refiere el artículo 52 de este Reglamento, deberá cargarse por las áreas contratantes en el 
módulo de la Plataforma que se habilite para tal efecto , dentro de los cinco días hábiles siguientes a su emisión.  
Artículo reformado  DOF 27-03-2026  
 
Artículo 46. - La investigación de mercado tendrá como propósito que las dependencias y entidades:  
I. Determinen la existencia de ofe rta de bienes y servicios en la cantidad, calidad y oportunidad requeridas 
por las mismas;  
II. Verifiquen la existencia de proveedores a nivel nacional o internacional con posibilidad de cumplir con 
sus necesidades de contratación. Para dicha verificación también deberá consultarse al Instituto 
Nacional de la Economía Social la existencia de cooperativas u organismos del sector social de la 
economía certificados, y  
III. Conozcan el precio prevaleciente de los bienes, arrendamientos o servicios requeridos, a l momento de 
llevar a cabo la investigación.  
Artículo 47. - Para efectos de lo dispuesto en el párrafo sexto del artículo 35 de la Ley, la investigación de 
mercado que realicen las dependencias y entidades deberá hacerse con la anticipación que permita cono cer las 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
20 de 79 condiciones que imperan en el mercado respecto de los bienes, arrendamientos o servicios al momento de iniciar el 
procedimiento de contratación que corresponda.  
La investigación de mercado se integrará, de acuerdo con las características del bien o  servicio a contratar, de los 
requisitos técnicos, las características y especificaciones de los bienes o servicios, mismos que deberán ser 
establecidos por el área requirente y/o técnica en su requisición y los anexos correspondientes, acompañados de la 
documentación soporte,  debiendo consultarse al menos dos fuentes de información de las que a continuación se 
indican:  
I. De manera obligatoria, la que se encuentre disponible en la Plataforma derivada de los procedimientos 
de contratación llevados a cabo en  un periodo de, al menos, tres años previos por las dependencias y 
entidades, se deberá verificar que corresponda a bienes, arrendamientos y servicios con características 
idénticas o similares a los que serán objeto de la contratación.  
Cuando el área encar gada de realizar la investigación de mercado no encuentre información en los tres 
años previos, deberá allegarse de información histórica de contrataciones similares que se encuentren 
en la Plataforma.  
Tratándose de contrataciones que de manera regular sea n plurianuales, deberá utilizarse la información 
que se encuentre disponible en la Plataforma con independencia de que los datos con que se cuente 
sean anteriores a los últimos tres años;  
II. Solicitudes de cotización a fabricantes, proveedores, distribuid ores o comercializadores y, en su caso, a 
entes públicos;  
III. La obtenida de organismos especializados; de cámaras, asociaciones o agrupaciones industriales, 
comerciales o de servicios, o bien de fabricantes, proveedores, distribuidores o comercializadore s del 
ramo correspondiente, y  
IV. La obtenida a través de páginas de Internet, por vía telefónica o por algún otro medio, siempre y cuando 
se lleve registro de los medios y de la información que permita su verificación, tales como un registro con 
los datos  mínimos de la fuente de consulta, fecha, capturas de pantalla, página web, teléfono, ubicación, 
entre otros.  
Tratándose de los supuestos previstos en las fracciones II y V del artículo 54 de la Ley, derivados de caso fortuito 
o fuerza mayor, bastará que l as dependencias y entidades realicen las solicitudes de cotización necesarias, para 
identificar a los proveedores que de manera inmediata realicen la entrega de los bienes objeto de la adquisición o 
arrendamiento, o la prestación de los servicios.  
Para los  procedimientos de contratación por adjudicación directa realizados al amparo del artículo 55 de la Ley, 
cuyo monto sea igual o superior al equivalente a trescientas veces el valor diario de la UMA, la investigación de 
mercado se podrá acreditar con las co tizaciones a que se refiere el artículo 58 de la Ley obtenidas dentro de los 
treinta días naturales previos a la contratación.  
Artículo 48. - En el supuesto previsto en el último párrafo del artículo 47 del presente Reglamento, cuando no sea 
posible contar con al menos tres cotizaciones, el área contratante deberá acreditar que en la zona o región 
geográfica de que se trate, no existen al menos tres proveedores que puedan cotizar el bien o servicio con las 
condiciones o características requeridas.  
También se  podrá acreditar la falta de las cotizaciones a que se refiere el párrafo anterior, cuando se deje 
constancia de que no existe proveeduría de los bienes o servicios en las condiciones de calidad o cantidad 
requeridas por la dependencia o entidad o para pro porcionarlos en la zona o región en la que se necesiten.  
Artículo 49. - La solicitud de cotización, que se requiera a través de la Plataforma o por escrito deberá contener, 
lo siguiente:  
I. Datos de identificación y contacto del área especializada o del áre a contratante de la dependencia o 
entidad que formula la solicitud de cotización;  
II. Plazo en que se solicita al cotizante que formule su cotización y el tiempo de vigencia de la misma, el 
cual será al menos de treinta días naturales a partir de su emisió n; 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
21 de 79 III. Descripción detallada del tipo de bien o servicio requerido, así como los requisitos de participación que 
se solicitarán en el procedimiento de contratación de que se trate;  
IV. Lugar, plazo o periodicidad para la entrega de los bienes o la prestac ión del servicio;  
V. La información relativa a si se otorgará anticipo y el porcentaje de éste, en su caso, presentación de 
garantías de anticipo, cumplimiento y de vicios ocultos, y otros costos que sean susceptibles de impactar 
en el precio final de los bienes y servicios, y  
VI. La información que se solicita al cotizante, entre la que deberá considerarse la siguiente:  
a) Manifestación de capacidad para cumplir con los requerimientos técnicos previstos en la fracción III 
de este artículo, y en el supuesto  de que pueda tratarse de una adjudicación directa fundada en los 
artículos 54 y 55 de la Ley, la documentación que soporte dicho cumplimiento, así como las 
manifestaciones a que se refieren las fracciones IX, X y XI del artículo 40 de la Ley;  
b) Precio un itario del bien o servicio conforme a la unidad de medida requerida y moneda en que se 
cotiza el mismo, debiendo requerirse, cuando no cotice en moneda nacional, que exprese las 
razones de ello;  
c) En su caso, condiciones conforme a las cuales el cotizante  estaría dispuesto a entregar el bien o 
prestar el servicio, incluida la temporalidad en que puede realizar la misma, contada a partir de la 
notificación de adjudicación del contrato;  
d) Nacionalidad del cotizante y en el caso de bienes, información relati va a su origen o grado de 
contenido nacional;  
e) Información relativa a si existen bienes o servicios sustitutos o alternativos al requerido, debiendo 
solicitarse que, de ser el caso, proporcione también respecto de estos últimos la información a que 
se re fieren los numerales anteriores, sin perjuicio de lo establecido por el artículo 108, fracción I de 
este Reglamento;  
f) Estratificación de las Mipymes o su clasificación como cooperativas y otros organismos del sector 
social de la economía certificados por  el Instituto Nacional de la Economía Social, incluyendo 
aquellos cuyo objeto sea la inclusión laboral de mujeres y personas vulnerables, así como las 
constituidas o conformadas por grupos de atención prioritaria que cuenten con documento de 
constitución y  registro emitido conforme a las disposiciones jurídicas aplicables, y  
g) La documentación con la que acredite que cuenta con los derechos o permisos para suministrar los 
bienes o prestar los servicios.  
Artículo 50. - Para el caso de que el área encargada d e elaborar la investigación de mercado determine que la 
información de los bienes o servicios a contratar es susceptible de ser clasificada como reservada o confidencial, por 
encontrarse en alguno de los supuestos que establecen las leyes de la materia, po drá realizar una versión pública de 
la información para darla a conocer en las solicitudes de cotización.  
El área encargada de realizar la investigación de mercado podrá, en el caso de que exista información reservada 
o confidencial, solicitar a los partic ulares, la suscripción de un documento mediante el cual se obliguen a no divulgar 
la información que les sea proporcionada respecto del bien o servicio a contratar.  
Este documento también podrá utilizarse cuando a juicio del área encargada de realizar la i nvestigación de 
mercado, la información sobre los bienes o servicios sea sensible.  
Artículo 51. - Una vez consultadas al menos las dos fuentes conforme a lo establecido por el artículo 47 de este 
Reglamento, se procederá a agregar al expediente correspondie nte los documentos y registros que acrediten haber 
realizado la consulta antes señalada y que permitan obtener los resultados de la investigación de mercado.  
Artículo 52. - El área encargada de la investigación de mercado integrará la información a que se r efiere el 
artículo 47 de este Reglamento y realizará el procesamiento y análisis de la misma, para lo cual se considerará 
comparable aquella información que reúna las condiciones requeridas en cuanto a los plazos y lugares de entrega de 
los bienes o de la prestación de los servicios; la moneda a cotizar; la forma y términos de pago; las características 
técnicas de los bienes o servicios, así como sus cantidades, y las demás circunstancias que resulten aplicables y que 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
22 de 79 permitan la comparación objetiva. La in formación materia del análisis constará como anexo de la investigación de 
mercado, pudiéndose acompañar la revisión técnica, económica y legal de las cotizaciones recibidas.  
El área encargada de la investigación de mercado procederá a su elaboración en la que consten 
documentalmente los resultados obtenidos, y deberá contener, entre otros, lo siguiente:  
I. Los objetivos de la adquisición o arrendamiento de bienes, o prestación de los servicios, conforme a la 
documentación soporte del requerimiento efectuado ; 
II. Las fuentes de información utilizadas y los datos encontrados en cada una;  
III. Existencia de los bienes o servicios objeto de la contratación;  
IV. Número de potenciales proveedores identificados, con capacidad de cumplir con el objeto de la 
contrata ción, en su caso por partida;  
V. Nacionalidad de los potenciales proveedores;  
VI. País de origen de los bienes y grado de contenido nacional;  
VII. Mediana y promedio de los precios;  
VIII. Estratificación de los potenciales proveedores y, en su caso, clasif icación como cooperativas y otros 
organismos del sector social de la economía certificados por el Instituto Nacional de la Economía Social, 
incluyendo aquellos cuyo objeto sea la inclusión laboral de mujeres y personas vulnerables, así como las 
constituida s o conformadas por grupos de atención prioritaria que cuenten con documento de 
constitución y registro, emitido conforme a las disposiciones jurídicas aplicables, y  
IX. En su caso, el resultado de las ofertas subsecuentes de descuentos que se realice de c onformidad con 
el artículo 62 de este Reglamento.  
La investigación de mercado y su resultado deberán documentarse e integrarse al expediente de contratación 
correspondiente.  
Artículo 53. - El resultado de la investigación de mercado será utilizado por el ár ea contratante para, entre otros, 
lo siguiente:  
I. Sustentar la procedencia de agrupar varios bienes o servicios en una sola partida;  
II. Acreditar la aceptabilidad o no conveniencia del precio conforme al cual se realizará la contratación 
correspondiente;  
III. Establecer precios máximos de referencia de bienes, arrendamientos o servicios;  
IV. Analizar la conveniencia de utilizar la modalidad de ofertas subsecuentes de descuento;  
V. Determinar si existen bienes o servicios alternativos o sustitutos técnicam ente razonables;  
VI. Elegir el procedimiento de contratación que podrá llevarse a cabo;  
VII. Determinar el carácter del procedimiento de contratación de conformidad con el artículo 39 de la Ley, y  
VIII. Determinar la conveniencia de aplicar alguna de las r eservas contenidas en los capítulos de compras del 
sector público de los tratados en relación al precio, cantidad, calidad y oportunidad de la proveeduría 
nacional.  
Artículo 54. - En los procedimientos de contratación que realicen las dependencias y entidad es se deberá exigir el 
cumplimiento de las normas oficiales mexicanas o estándares, según proceda y, en su caso, las normas 
internacionales, de conformidad con la Ley de Infraestructura de la Calidad.  
La persona titular del área requirente deberá indicar e n la convocatoria a la licitación pública, invitación a cuando 
menos tres personas, solicitud de cotización, notificación de la presentación de propuestas técnicas y económicas del 
diálogo competitivo,  según corresponda, el nombre y los datos de identifica ción de la o las normas que deben 
cumplirse en el procedimiento de contratación respectivo, así como verificar que la inclusión de las normas o 
estándares señalados no limita la libre participación y concurrencia de los interesados.  
Tratándose de bienes de  inversión, en la convocatoria a la licitación pública, invitación a cuando menos tres 
personas, solicitud de cotización, notificación de la presentación de propuestas técnicas y económicas del diálogo 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
23 de 79 competitivo,  según corresponda, podrá requerirse que l os licitantes, cotizantes o postulantes entreguen copia simple 
del certificado expedido por las personas acreditadas, conforme a la Ley de Infraestructura de la Calidad.  
Artículo 55. - Sólo podrá solicitarse que los licitantes, cotizantes o postulantes cuen ten con un sistema de gestión 
de la calidad en la producción de bienes o servicios, cuando se verifique y se deje constancia en el expediente de lo 
siguiente:  
I. Que existen en el mercado al menos tres personas que cuentan con el sistema de gestión de cali dad 
solicitado, lo cual se acreditará con la investigación de mercado que se realice previamente al inicio de 
un procedimiento de licitación pública o de invitación a cuando menos tres personas, o de adjudicación 
directa o bien, porque así se haya determin ado en la notificación de la presentación de propuestas 
técnicas y económicas del diálogo competitivo. Será responsabilidad de la persona titular del área 
requirente remitir al área contratante, la investigación de mercado correspondiente, y  
II. Que en la convocatoria a la licitación pública, en la invitación a cuando menos tres personas, en la 
solicitud de cotización, en la notificación de la presentación de propuestas técnicas y económicas del 
diálogo competitivo, según corresponda, el área contratante in dique, de manera precisa, el nombre y 
demás datos de identificación de las normas de gestión de calidad aplicables, que de acuerdo al área 
requirente resulte necesario solicitar.  
En los casos a que se refiere este artículo, el licitante, cotizante o postul ante deberá entregar, junto con su 
proposición, copia simple del certificado vigente expedido por la persona acreditada conforme a la Ley de 
Infraestructura de la Calidad, en el que se establezca que cuenta con los sistemas de gestión de calidad, los cuale s 
deberán amparar la totalidad del proceso productivo del bien o servicio requerido por la dependencia o entidad. 
Tratándose de distribuidores o comercializadores, éstos deberán presentar copia simple del certificado otorgado al 
fabricante.  
El licitante, cotizante o postulante a quien se le adjudique el contrato, deberá presentar original o copia certificada 
del documento señalado en el párrafo anterior para su cotejo.  
Artículo 56. - Para efectos de lo dispuesto en la fracción II del artículo 18 de la Ley, s e entenderá por suministros 
de oficina fabricados con madera, aquéllos que se elaboren con dicho material y se incorporen al inventario de las 
dependencias y entidades por ser necesarios para el desempeño de las funciones encomendadas a las personas 
servid oras públicas.  
Se considerará que un bien forma parte del inventario de la dependencia o entidad, cuando a éste se le asigne un 
número que permita identificarlo de manera individual y distinguirlo de los bienes de consumo.  
Lo dispuesto en el párrafo anteri or, será aplicable a los procedimientos de contratación a que se refiere el párrafo 
cuarto del artículo 39 de la Ley.  
Artículo 57. - Las Mipymes podrán participar con ese carácter en los procedimientos de contratación, cuando 
presenten a la dependencia o en tidad convocante, copia del documento expedido por autoridad competente que 
determine su estratificación como micro, pequeña o mediana empresa, o bien, un escrito en el cual manifiesten bajo 
protesta de decir verdad, que cuentan con ese carácter, utilizand o para tal fin el formato que al efecto proporcione la 
convocante.  
En el caso de las cooperativas y otros organismos del sector social de la economía deberán acompañar copia del 
certificado emitido por el Instituto Nacional de la Economía Social. Asimismo,  tratándose de organizaciones 
constituidas o conformadas por grupos de atención prioritaria se deberá acompañar el documento de constitución y 
registro, emitido conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.  
CAPÍTULO SEGUNDO  
DISPOSICIONES GENERALES  
Artículo 58. - En la convocatoria a la licitación pública, en la invitación a cuando menos tres personas, en la 
solicitud de confirmación de la cotización o en la notificación de la presentación de propuestas técnicas y económicas 
del diálogo competitivo, de c arácter nacional, deberá establecerse como requisito de participación la entrega de un 
escrito en el que el licitante, cotizante o postulante manifieste bajo protesta de decir verdad, que es de nacionalidad 
mexicana y, en el caso de adquisición de bienes, además manifestará que los bienes que oferta y entregará, serán 
producidos en México y contarán con el porcentaje de contenido nacional correspondiente, así como, en su caso, 
señalar en dicha manifestación que, en caso de resultar adjudicado, se hará entre ga de la documentación que 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
24 de 79 corresponda en términos de las reglas de carácter general que emita la Secretaría en términos del artículo 39, 
fracción I, de la Ley.  
En el contrato deberá establecerse que el proveedor cargará en la Bitácora la información que s e requiera 
conforme a las reglas citadas en el párrafo anterior, asimismo proporcionará a la Secretaría o a Hacienda, en el 
ámbito de sus respectivas competencias, la información o documentación que se requiera para verificar que los 
bienes ofertados cumpl en con el porcentaje de contenido nacional requerido, o bien, el cumplimiento de las reglas de 
origen, respectivamente, en cumplimiento de los artículos 87, párrafo segundo de la Ley y 156 de este Reglamento, 
así como a la legislación aplicable en materia de comercio exterior.  
En los procedimientos de contratación de carácter nacional, previo a la firma del contrato a quien se le adjudique 
el mismo deberá presentar para su cotejo, original o copia certificada de los siguientes documentos:  
I. Tratándose de p ersona moral, testimonio de la escritura pública en la que conste que fue constituida 
conforme a las leyes mexicanas y que tiene su domicilio en el territorio nacional, o  
II. Tratándose de persona física, copia certificada del acta de nacimiento o, en su c aso, carta de 
naturalización respectiva, expedida por la autoridad competente, así como la documentación con la que 
acredite tener su domicilio legal en el territorio nacional.  
Artículo 59. - En caso de que la dependencia o entidad convocante determine que un procedimiento de 
contratación que se ubique en el supuesto previsto en la fracción II del artículo 39 de la Ley, puede tener el carácter 
de nacional, por existir oferta de origen nacional y reservas en los tratados, deberá solicitar a la Secretaría, de 
conformidad con las reglas de carácter general que emita con fundamento en el último párrafo del artículo 35 de la 
Ley, la inclusión y registro de dicho procedimiento en la reserva de los tratados que correspondan.  
La Secretaría emitirá la respuesta a la s olicitud señalada en el párrafo anterior, dentro de los cinco días hábiles 
siguientes al de la recepción de la solicitud. Si transcurrido dicho plazo no se emite respuesta por parte de la 
Secretaría se podrá realizar el procedimiento de carácter nacional, con cargo a la reserva.  
Artículo 60. - La Secretaría de Economía publicará una relación de los casos en los que, de conformidad con el 
párrafo segundo del artículo 39 de la Ley, los licitantes deberán manifestar, bajo protesta de decir verdad, que los 
preci os que se presentan en su propuesta económica no se cotizan en condiciones de prácticas desleales de 
comercio internacional en su modalidad de discriminación de precios o subsidios.  
Cuando las dependencias y entidades, a través de un procedimiento de contr atación de carácter internacional, 
pretendan adquirir algún bien que se encuentre en la relación de casos a que se refiere el párrafo anterior, deberán 
establecer como requisito en la convocatoria a la licitación pública, invitación a cuando menos tres per sonas, solicitud 
de cotización o comunicado que los licitantes, cotizantes o postulantes presenten, un escrito en el que realicen la 
manifestación señalada en el párrafo que antecede.  
En el escrito previsto en el párrafo anterior, el licitante, cotizante o  postulante señalará el precio promedio de su 
bien puesto en planta, prevaleciente en el mercado interno del país exportador, o de exportación a un país distinto de 
México, en un período de un año anterior a la fecha de presentación de la proposición y en la misma moneda de la 
propuesta con la que participa en la licitación pública. La omisión en la presentación del escrito de referencia será 
motivo para desechar la proposición o cotización.  
Las dependencias y entidades deberán remitir a la Secretaría de Ec onomía la información contenida en la 
manifestación a que se refiere este artículo, sólo en los casos en que ésta así lo requiera.  
CAPÍTULO TERCERO  
OFERTAS SUBSECUENTES DE DESCUENTOS  
Artículo 61. - Para la aplicación de la modalidad de las ofertas subsecuen tes de descuentos en la investigación 
de mercado de la adjudicación directa, en la licitación pública, en la invitación a cuando menos tres personas, en la 
adjudicación directa con estrategia de negociación y en la asignación de contratos específicos deriv ados de un 
acuerdo marco, se deberá verificar previamente lo siguiente:  
I. Que los bienes o servicios objeto del procedimiento de contratación tienen características técnicas 
objetivamente definidas, por encontrarse estandarizadas en el mercado;  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
25 de 79 II. Que ex iste competencia suficiente respecto de los bienes o servicios de que se trate, lo cual se 
acreditará con la investigación de mercado que realice la dependencia o entidad o Hacienda, para el 
caso de la asignación de contratos específicos derivados de un ac uerdo marco; se entenderá que existe 
competencia cuando al menos se cuente con dos posibles proveedores susceptibles de presentar su 
cotización por partida, y  
III. El volumen de los bienes o servicios considerado como objeto de la contratación, debe result ar 
conveniente para obtener economías de escala, lo cual será determinado por el área contratante.  
Artículo 62. - Las ofertas subsecuentes de descuentos en la investigación de mercado de la adjudicación directa 
en los supuestos a que se refiere el artículo 54 de la Ley, se realizarán de la siguiente forma:  
I. El área contratante solicitará a los posibles proveedores que presenten su cotización en la que se 
incluya su propuesta técnica y económica;  
II. Una vez recibidas las cotizaciones se analizarán en prime r lugar los requisitos establecidos en la 
solicitud de cotización que permitan determinar la capacidad de cumplir con el objeto de la contratación, 
conforme a lo establecido en el artículo 53, párrafo tercero de la Ley;  
III. Se comunicará a los posibles pr oveedores a través de la Plataforma, cuyas cotizaciones cumplen con el 
objeto de la contratación y sólo en este supuesto, la fecha y hora para llevar a cabo las ofertas 
subsecuentes de descuentos en la Plataforma;  
IV. Las pujas se realizarán de forma desce ndente a partir del menor importe o menor concepto económico 
ofertado y será el máximo al que podrá ser adjudicado el contrato respectivo, siempre que resulte 
solvente, o bien, las pujas se realizarán de forma ascendente a partir del mejor concepto económi co 
determinado que será el mínimo al que podrá ser adjudicado el contrato correspondiente, siempre que 
resulte solvente. En ambos casos resultará el precio más bajo solvente, y  
V. Una vez concluidas las pujas, se realizará el análisis económico que corresp onda, se dictaminará el 
supuesto de excepción a la licitación pública de que se trate, se efectuará el procedimiento de 
adjudicación directa respectivo y el contrato será adjudicado al proveedor que haya ofertado las mejores 
condiciones para el Estado.  
Artículo 63. - Las ofertas subsecuentes de descuentos en la licitación pública e invitación a cuando menos tres 
personas, se realizarán en los términos siguientes:  
I. Se llevarán a cabo exclusivamente a través de la Plataforma, cuando se utilicen los criterios  de 
evaluación binario o de puntos y porcentajes;  
II. En el acta en la que se haga constar el acto de presentación y apertura de proposiciones, la persona 
servidora pública que presida la licitación pública o la invitación a cuando menos tres personas, señ alará 
fecha y hora en la que las personas licitantes que hayan cumplido con los requisitos legales y técnicos 
establecidos en la convocatoria o invitación, podrán hacer sus ofertas subsecuentes de descuentos a 
través de la Plataforma;  
III. La persona servi dora pública que presida el acto hará constar por cada partida o grupo de partidas, el 
importe de cada una de las proposiciones que cumplieron conforme a la fracción anterior, así como el 
nombre o razón social de las personas licitantes que las presentaron ; 
IV. Las pujas se realizarán de forma descendente a partir del menor importe o menor concepto económico 
ofertado y la propuesta técnica resulte solvente, o bien, las pujas se realizarán de forma ascendente a 
partir del mejor concepto económico determinado  y la propuesta económica resulte solvente. En ambos 
casos resultará el precio más bajo solvente;  
V. Una vez concluidas las pujas de todas las partidas o grupos de éstas que se integraron en las ofertas 
subsecuentes de descuentos, se realizará la evaluació n económica que corresponda, y posteriormente 
la persona servidora pública que presida el acto emitirá el fallo correspondiente, y  
VI. Cuando se hubiera utilizado el criterio de evaluación binario, el contrato será adjudicado al licitante que 
haya ofertado  el precio más bajo en las ofertas subsecuentes de descuentos, o bien, de tratarse del 
criterio de puntos y porcentajes, al que haya obtenido el mejor resultado en la evaluación combinada de 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
26 de 79 puntos y porcentajes después de aplicada las ofertas subsecuentes  de descuentos considerando, 
además, la evaluación de los requisitos económicos que se hubieran determinado.  
Artículo 64. - Las ofertas subsecuentes de descuentos en la adjudicación directa con estrategia de negociación, 
se llevarán a cabo en los términos s iguientes:  
I. Una vez concluido el plazo para las negociaciones a que se refiere la fracción VI del artículo 61 de la Ley 
y de no haber obtenido algún beneficio con las mismas, la persona servidora pública que presida el acto 
notificará a los cotizantes la  hora para llevar a cabo las ofertas subsecuentes de descuentos;  
II. Podrán participar los cotizantes que hayan cumplido con los requisitos técnicos y legales establecidos en 
la solicitud de cotización;  
III. La persona servidora pública que lleve el acto h ará constar por cada partida o grupo de partidas, el 
importe de cada una de las cotizaciones que cumplieron conforme a la fracción anterior, así como el 
nombre o razón social de los cotizantes que las presentaron;  
IV. Se comunicará a través de la Plataform a a los cotizantes que acreditaron la capacidad de cumplir con el 
objeto de la contratación, la fecha y hora para llevar a cabo las ofertas subsecuentes de descuentos en 
la Plataforma;  
V. Las pujas se realizarán de forma descendente a partir del menor impo rte o menor concepto económico 
ofertado y será el máximo al que podrá ser adjudicado el contrato respectivo, siempre que resulte 
solvente, o bien, las pujas se realizarán de forma ascendente a partir del mejor concepto económico 
determinado que será el mín imo al que podrá ser adjudicado el contrato correspondiente, siempre que 
resulte solvente, considerando que en ambos casos resultará el precio más bajo solvente, y  
VI. Una vez concluidas las pujas de todas las partidas o grupos de éstas que se integraron e n las ofertas 
subsecuentes de descuentos, se realizará la evaluación económica que corresponda, y posteriormente 
la persona servidora pública que presida el acto adjudicará el contrato correspondiente a la persona 
cotizante que haya ofertado las mejores co ndiciones para el Estado.  
Artículo 65. - Las ofertas subsecuentes de descuentos en la asignación de un contrato específico derivado de un 
acuerdo marco, se llevará a cabo en los términos siguientes:  
I. Se llevarán a cabo exclusivamente a través de la Plataf orma;  
II. La dependencia o entidad que presida la asignación de un contrato específico derivado de un acuerdo 
marco, señalará fecha y hora en la que los posibles proveedores que hayan cumplido con los requisitos 
legales y técnicos establecidos, podrán hace r sus ofertas subsecuentes de descuentos a través de la 
Plataforma;  
III. La persona servidora pública que lleve el acto hará constar por cada partida o grupo de partidas, el 
importe de cada una de las propuestas que cumplieron conforme a la fracción anteri or, así como el 
nombre o razón social de los posibles proveedores que las presentaron;  
IV. Se comunicará a través de la Plataforma a los posibles proveedores que acreditaron la capacidad de 
cumplir con el objeto de la contratación, la fecha y hora para lle var a cabo las ofertas subsecuentes de 
descuentos en la Plataforma;  
V. Las pujas se realizarán de forma descendente a partir del menor importe o menor concepto económico 
ofertado y la propuesta técnica resulte solvente, o bien, las pujas se realizarán de f orma ascendente a 
partir del mejor concepto económico determinado y la propuesta económica resulte solvente. En ambos 
casos resultará el precio más bajo solvente;  
VI. Una vez concluidas las pujas de todas las partidas o grupos de éstas que se integraron en  las ofertas 
subsecuentes de descuentos, se realizará la evaluación económica que corresponda, y  
VII. El contrato será asignado al posible proveedor que haya ofertado el precio más bajo en las ofertas 
subsecuentes de descuentos.  
Artículo 66. - En la utiliza ción de las ofertas subsecuentes de descuentos, no se aplicarán precios máximos de 
referencia o precio no conveniente.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
27 de 79 Artículo 67. - Tratándose de procedimientos de carácter internacional abierto, así como nacionales en los que se 
utilice la modalidad de o fertas subsecuentes de descuentos, los márgenes comparativos de preferencia a que hacen 
referencia los artículos 17 y 39, fracción III, inciso e), párrafo segundo, y último párrafo de la Ley, y la aceptabilidad 
de los precios deberán aplicarse al realizar la evaluación económica de las proposiciones.  
CAPÍTULO CUARTO  
DE LOS TESTIGOS SOCIALES  
Artículo 68. - Los testigos sociales deberán contar con el registro correspondiente en el padrón público de 
testigos sociales, el cual está a cargo de la Secretaría y dis ponible a través de la Plataforma.  
Para efectos de lo previsto en el inciso f) de la fracción III, del artículo 38 de la Ley, las personas físicas y morales 
que podrán ser registradas en el padrón mencionado en el párrafo anterior, serán aquéllas que acred iten contar, 
mediante la documentación correspondiente, con experiencia de cuando menos tres años en materia de 
contrataciones públicas, para lo cual se tomará en cuenta, entre otros, haber desarrollado actividades en áreas de 
contrataciones públicas, incl uyendo la docencia o fiscalización en dicha materia.  
Artículo 69. - La determinación de registrar en el padrón público de testigos sociales a las personas físicas o 
morales que acrediten los requisitos establecidos en el artículo 38 de la Ley, previa opinió n del Comité de Testigos 
Sociales, así como de designar a las personas que fungirán como testigo social en cada procedimiento de 
contratación, corresponderá a la Secretaría.  
La Secretaría constituirá un Comité de Testigos Sociales como un órgano colegiado de apoyo y consulta.  
Artículo 70. - El Comité de Testigos Sociales estará integrado por cinco personas servidoras públicas de la 
Secretaría con el carácter de vocales y, en su caso, a consideración e invitación de ésta, por cinco representantes de 
las cámar as, asociaciones empresariales o colegios de profesionales. La designación de sus integrantes 
corresponderá a la persona titular de la Secretaría, de entre los cuales determinará a la persona servidora pública 
que lo presidirá, quien tendrá voto de calidad . 
Las personas miembros del Comité  de Testigos Sociales,  podrán designar a su respectivo suplente, quien sólo 
podrá participar en ausencia de la persona titular.  
Artículo 71. - El Comité de Testigos Sociales tendrá las siguientes funciones:  
I. Opinar sobre el registro de los testigos sociales en el padrón público;  
II. Tomar conocimiento y opinar sobre la cancelación del registro de los testigos sociales en el padrón 
público conforme a la evaluación o procedimiento respectivo, efectuados por el área competent e de la 
Secretaría;  
III. Participar con la Secretaría en la definición de los criterios para la evaluación de la intervención de los 
testigos sociales en los procedimientos de contratación en los que intervengan;  
IV. Aprobar su manual de funcionamiento, en  el cual se deberá considerar cuando menos su integración, 
operación y funciones;  
V. Formular las sugerencias que considere necesarias para mejorar la participación de los testigos sociales;  
VI. Diseñar e impulsar propuestas y recomendaciones orientadas a ampliar, mejorar y profesionalizar la 
participación de los testigos sociales, así como fortalecer su impacto en los procedimientos de 
contratación, y  
VII. Las que le encomiende la persona titular de la Secretaría.  
Artículo 72. - Para los efectos de lo dispu esto en la fracción II del artículo 38 de la Ley, la Secretaría emitirá la 
convocatoria pública correspondiente a través de la Plataforma o en casos excepcionales, en otros medios que la 
Secretaría disponga, con la finalidad de que las personas interesadas  presenten solicitud con los requisitos 
establecidos en la Ley y participen en el proceso de selección para su registro en el padrón público de testigos 
sociales.  
Las personas interesadas acreditarán los requisitos con la documentación referida en la fracc ión III del artículo 38 
de la Ley, y la que a continuación se indica:  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
28 de 79 I. Tratándose de personas físicas con la copia certificada del acta de nacimiento o carta de naturalización 
y, en el caso de extranjeros, el documento migratorio que acredite su estancia  legal, emitido conforme a 
la legislación aplicable e identificación oficial;  
II. Para el caso de personas morales, copia certificada del acta constitutiva inscrita en el Registro Público 
correspondiente, y de los estatutos actualizados que acrediten su na turaleza no lucrativa y, en su caso, 
sus modificaciones;  
III. Constancia original de no registro de antecedentes penales en el ámbito federal y estatal, emitida por 
autoridad competente, así como un escrito en el que manifieste, bajo protesta de decir verd ad, que no ha 
sido sentenciado con pena privativa de la libertad o haber sido condenado por actos de corrupción en 
México o en el Extranjero;  
IV. Escrito en el que manifieste, bajo protesta de decir verdad, no ser persona servidora pública en activo en 
México o en el extranjero, y no haberlo sido durante al menos un año previo a la fecha en que se 
presente la solicitud;  
V. Constancia original de no existencia de sanción, emitida por la Secretaría, en la que se señale no haber 
sido sancionado administrativam ente como persona servidora pública en el Poder Ejecutivo Federal, así 
como un escrito en el que manifieste, bajo protesta de decir verdad, que no ha sido sancionado como 
persona servidora pública en los otros Poderes de la Unión, en entes públicos de cará cter federal, en las 
entidades federativas, en los municipios, en las demarcaciones territoriales y en los entes públicos de 
unas y otros, o por autoridad competente en el extranjero;  
VI. Las constancias que acrediten el contenido del currículo;  
VII. Las c onstancias de haber acreditado los cursos de capacitación en materia de contrataciones públicas 
objeto de la Ley y los tratados correspondientes, que imparta la Secretaría por sí o a través de terceras 
personas que ésta determine;  
VIII. Escrito en el que m anifieste, bajo protesta de decir verdad, que se abstendrá de participar en 
contrataciones en las que pueda existir conflicto de interés, en términos del inciso h), fracción III, del 
artículo 38 de la Ley, y  
IX. Última declaración fiscal anual y la última declaración fiscal provisional del impuesto sobre la renta 
presentadas ante autoridad fiscal competente para tales efectos y la opinión del cumplimiento vigente en 
sentido positivo emitida por el Servicio de Administración Tributaria.  
En la convocatoria, l a Secretaría podrá establecer otros elementos que ayuden a verificar el cumplimiento de los 
requisitos para ser testigo social.  
Las personas físicas o morales extranjeras deberán presentar la documentación a que se refieren las fracciones I 
y II de este ar tículo debidamente legalizada o apostillada, por parte de la autoridad competente en el país de que se 
trate, misma que tendrá que presentarse redactada en español, o acompañada de la traducción correspondiente.  
En el caso de personas morales las constanci as, escritos y documentos a que se refieren las fracciones III a IX de 
este artículo, se presentarán respecto de las personas físicas que en su nombre participen como testigo social. 
Cuando las personas morales sustituyan a las personas físicas que actúen en su nombre, deberán informarlo 
inmediatamente a la Secretaría, así como proponer a quienes las sustituirán, presentando la documentación a que 
alude este párrafo.  
La Secretaría verificará que los documentos referidos cumplan con los requisitos solicitado s. 
Las personas físicas representantes de la persona moral, deberán ser autorizadas por la Secretaría.  
La determinación sobre el registro en el padrón público de testigos sociales, así como la cancelación del mismo 
en términos del artículo 82 de este Regla mento, deberá hacerse del conocimiento del interesado por escrito, o por 
medios remotos de comunicación electrónica cuando proporcione una dirección de correo electrónico, en un lapso no 
mayor de quince días hábiles contados a partir de la fecha de la reso lución correspondiente que emita la Secretaría.  
Artículo 73. - Una vez que los testigos sociales se encuentren registrados en el padrón público, a efecto de que 
puedan permanecer en el mismo, deberán:  
I. Presentar anualmente a la Secretaría, en el último tr imestre del año calendario, su actualización 
documental;  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
29 de 79 II. Informar de manera inmediata y por escrito a la Secretaría, cualquier cambio en su situación jurídica o 
profesional;  
III. Dar aviso en caso de encontrarse en un supuesto conflicto de interés, por  ser socio o asociado de una 
persona moral, y  
IV. Informar si ha sido inhabilitado en términos de las disposiciones aplicables.  
La Secretaría tendrá la facultad de requerir la información o documentación en cualquier momento para su 
verificación correspond iente.  
Artículo 74. - Los testigos sociales participarán en las licitaciones públicas que rebasen el monto señalado en el 
párrafo primero del artículo 38 de la Ley, así como en aquéllas menores al referido monto o en los procedimientos de 
invitación a cuand o menos tres personas y de adjudicaciones directas cuando así lo determine la Secretaría, siempre 
que la contratación tenga impacto significativo en los programas sustantivos de la dependencia o entidad de que se 
trate, para lo cual se podrá solicitar a la s dependencias y entidades la información que estime pertinente . 
Las dependencias y entidades, en los términos señalados en el artículo 75 de este Reglamento, deberán solicitar 
a la Secretaría mediante la Plataforma, la participación de los testigos social es en las licitaciones públicas que 
rebasen el monto a que se refiere el párrafo anterior.  
En los casos de licitaciones públicas menores al monto referido en el párrafo primero de este artículo, del diálogo 
competitivo, de invitaciones a cuando menos tres personas y de adjudicaciones directas, la participación de los 
testigos sociales podrá solicitarse por las dependencias o entidades, o ser determinada por la Secretaría sin 
presentación de solicitud previa, quedando bajo responsabilidad de las dependencias  o entidades el contrato del 
testigo social designado conforme a lo dispuesto por la Ley y el presente Reglamento.  
En el caso de que  la Secretaría determine la participación de un testigo social, siempre que la contratación tenga 
impacto significativo en l os programas sustantivos de la dependencia o entidad de que se trate  y el monto de la 
misma se ubique dentro del rango de mil a tres millones de UMAS, dicha participación se realizará con carácter 
honorífico.  
A efecto de que los testigos sociales cumplan a decuadamente sus funciones, su participación en los 
procedimientos de contratación deberá comenzar a partir de los actos previos a que se refieren los  incisos a) y b), de 
la fracción II del artículo 78 de este Reglamento, de tal manera que su actuación in cida en mayor medida a la 
transparencia e imparcialidad de dichos procedimientos. En los casos en que la Secretaría determine designar a un 
testigo social por el impacto de la contratación en los programas sustantivos de la dependencia o entidad, su 
partic ipación deberá iniciar en cualquier momento previo a la emisión del fallo correspondiente.  
Artículo 75. - Las solicitudes que formulen las dependencias y entidades para que se designe a un testigo social 
en un procedimiento de contratación, deberán presenta rse mediante la Plataforma, debiendo proporcionar la 
siguiente información:  
I. El monto estimado de la contratación en moneda nacional;  
II. El carácter del procedimiento de contratación;  
III. Descripción del objeto de la contratación;  
IV. Si previo a la pu blicación de la convocatoria a la licitación pública se difundirá el Proyecto de 
convocatoria correspondiente, si éste será revisado por el subcomité que se constituya al efecto y las 
fechas probables para ello;  
V. Programa que contenga el lugar y fecha de  celebración de todos los eventos relativos al procedimiento 
de contratación, conforme al artículo 83 de este ordenamiento, y  
VI. Nombre, cargo, domicilio, dirección de correo electrónico y número telefónico tanto de la persona 
solicitante, como de la pers ona que fungirá como enlace con el o los testigos sociales que, en su caso, 
se designen.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
30 de 79 La solicitud de designación de testigo social deberá ser presentada con una anticipación de diez días hábiles a la 
fecha programada, según corresponda, para la difusió n del Proyecto de convocatoria, la publicación de la 
convocatoria a la licitación pública, la sesión del Comité tratándose de invitación a cuando menos tres personas o 
adjudicación directa, o bien, en el caso de procedimientos de excepción a la licitación pública que no sean 
dictaminados por el Comité, para la entrega de la primera invitación a cuando menos tres personas o la solicitud de 
cotización.  
Si la solicitud señalada en este artículo, no se entrega en el plazo a que se refiere el párrafo anterior, n o se 
designará testigo social, sin perjuicio de la responsabilidad de la persona servidora pública de la dependencia o 
entidad de que se trate, por el incumplimiento a la obligación de solicitar en tiempo la designación de un testigo social 
en un procedimi ento de contratación. En estos casos, la Secretaría podrá designar un testigo social atendiendo al 
impacto que la contratación tenga en los programas sustantivos de la dependencia o entidad.  
En el supuesto de que la dependencia o entidad, no proporcione en  la solicitud de testigo social alguna 
información de la señalada en el párrafo primero de este artículo, la Secretaría efectuará el requerimiento de la 
misma a través de la Plataforma. A partir de la recepción del requerimiento, la dependencia o entidad c ontará con un 
plazo de veinticuatro horas para remitir la información de que se trate por la misma vía. En caso de que la 
dependencia o entidad no atienda el requerimiento indicado o remita información diversa a la solicitada, la Secretaría 
actuará en los términos señalados en el párrafo anterior.  
La designación de testigos sociales que realice la Secretaría se hará del conocimiento del testigo social 
designado y de la dependencia o entidad de que se trate, la cual lo comunicará a los licitantes.  
Las person as morales que sean designadas como testigos sociales designarán e informarán a la Secretaría, 
sobre la persona física que actuará en su nombre, quien deberá cumplir con todas las obligaciones a que hace 
referencia este Capítulo, y será la responsable de e mitir los informes previos y el informe final, los cuales serán 
suscritos en forma conjunta con el representante legal del testigo social de que se trate.  
Artículo 76. - Una vez designado el testigo social por la Secretaría, éste será contratado por las dep endencias y 
entidades conforme a lo dispuesto por la Ley y el presente Reglamento.  
El testigo social deberá entregar a la Secretaría, una copia del contrato celebrado con la dependencia o entidad, 
por la contratación de sus servicios.  
El contrato con el te stigo social deberá contener, además de lo previsto en el artículo 66 de la Ley, los siguientes 
aspectos:  
I. Identificación del procedimiento de contratación en el que intervendrá el testigo social;  
II. La contraprestación del servicio a contratar, de acue rdo con el tabulador emitido por la Secretaría, que 
incluirá trabajos de gabinete, entendiéndose por éstos el estudio, análisis o elaboración de documentos, 
que el testigo social realice en lugares distintos a aquéllos en que se llevan a cabo los diferente s actos 
del procedimiento de contratación;  
III. La forma y plazos en que será convocado el testigo social por las dependencias y entidades para 
participar en los actos a que se refiere la fracción II del artículo 78 de este Reglamento;  
IV. La obligación de l testigo social para guardar la debida reserva y confidencialidad en caso de que durante 
su participación tenga acceso a información clasificada con tal carácter, en términos de las disposiciones 
jurídicas aplicables, sin perjuicio de lo dispuesto en el a ntepenúltimo párrafo del artículo 38 de la Ley, y  
V. La obligación del testigo social de emitir los informes a que se refiere el presente Capítulo, a través de la 
Plataforma.  
Artículo 77. - Para la determinación de los montos de las contraprestaciones de lo s testigos sociales, las 
dependencias y entidades deberán sujetarse al tabulador autorizado que emita la Secretaría, el cual observará los 
principios de racionalidad, austeridad y eficiencia previstos en la Ley Federal de Austeridad Republicana. La 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
31 de 79 contrap restación será por la prestación integral de los servicios encomendados al testigo social, en el procedimiento 
de contratación al que fue designado, sin que proceda el pago por horas o servicios fraccionados.  
Artículo 78. - Para el debido ejercicio de las f unciones señaladas en la fracción IV del artículo 38 de la Ley, los 
testigos sociales deberán:  
I. Conducirse de manera objetiva, independiente, imparcial, honesta y ética;  
II. Participar, según corresponda, en los siguientes eventos relacionados con los pr ocedimientos de 
contratación que atestigüen:  
a) Revisión del Proyecto de convocatoria y de la convocatoria a la licitación pública, de la invitación a 
cuando menos tres personas y de las solicitudes de cotización;  
b) Sesión del Comité, interviniendo como i nvitados;  
c) Visita al sitio en el que se prestarán los servicios;  
d) Juntas de aclaraciones;  
e) Acto de presentación y apertura de proposiciones;  
f) Reuniones durante la evaluación de las proposiciones y revisión del proyecto de fallo;  
g) Acto de fallo;  
h) Todas las etapas del diálogo competitivo;  
i) Formalización del contrato;  
j) Reuniones de trabajo relacionadas con el procedimiento de contratación a las que convoquen las 
dependencias y entidades, y  
k) Cualquier otro que se realice durante el procedimien to de contratación en el que sea necesaria su 
participación;  
III. Proponer de acuerdo con su experiencia y considerando las disposiciones legales o administrativas 
vigentes, los aspectos que mejoren la igualdad de condiciones entre los licitantes, o cotiza ntes, la 
calidad de las contrataciones, así como las acciones que promuevan la eficiencia, eficacia, 
imparcialidad, transparencia y el combate a la corrupción en las mismas;  
IV. Presentar informes previos a la Secretaría y a las dependencias y entidades co ntratantes a través de la 
Plataforma, respecto del desarrollo del procedimiento de contratación y al órgano interno de control 
correspondiente, cuando detecten irregularidades manifestando sus observaciones y recomendaciones, 
a efecto de que aquéllas pueda n ser corregidas oportunamente;  
V. Atender y responder en forma oportuna y expedita cualquier requerimiento de información que, respecto 
del procedimiento de contratación que atestigua, les sea formulado por la Secretaría o por los órganos 
internos de cont rol; 
VI. Acreditar los cursos de capacitación que determine la Secretaría para actualizar sus conocimientos en la 
aplicación de la Ley y los tratados, y  
VII. Informar inmediatamente a la Secretaría cuando se presente un conflicto de interés que impida su 
participación, para que sea sustituido.  
Cuando un procedimiento de contratación se declare desierto o algunas de las partidas del procedimiento sean 
declaradas desiertas, el testigo social designado continuará participando en los subsecuentes procedimientos  que la 
dependencia o entidad determine llevar a cabo para realizar la contratación de que se trate. La dependencia o 
entidad respectiva deberá informar de lo anterior a la Secretaría.  
Las dependencias y entidades proporcionarán las facilidades para permit ir el acceso a toda la documentación que 
soliciten los testigos sociales, quienes estarán obligados a guardar la debida reserva y confidencialidad en caso de 
que tengan acceso a información clasificada con ese carácter en términos de las disposiciones apli cables.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
32 de 79 La participación del testigo social en los procedimientos de contratación, será sin perjuicio del ejercicio de las 
facultades de inspección, vigilancia y fiscalización que tienen conferidas la Secretaría, los órganos internos de control 
y la Audito ría Superior de la Federación.  
En caso de que exista alguna discrepancia entre el testigo social y la dependencia o entidad convocante, éstas o 
el testigo social podrán solicitar la intervención de la Secretaría para otorgar la asesoría necesaria que coady uve a 
resolver la discrepancia.  
En el supuesto de que la dependencia o entidad no entregue la información o las notificaciones para acudir a un 
acto o evento del procedimiento que se atestigua, el testigo social podrá dar aviso a la Secretaría para su 
intervención.  
La Secretaría solicitará formalmente a la dependencia o entidad de que se trate, se proporcione la información 
requerida y, en caso de no recibir respuesta o de persistir la negativa, dará aviso al órgano interno de control para los 
efectos condu centes.  
Artículo 79. - La participación del testigo social en el procedimiento de contratación, concluirá con la firma del 
contrato respectivo o la emisión del fallo en el que se declare desierto el procedimiento o la cancelación del mismo, 
según correspond a, sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo segundo del artículo 78 de este Reglamento.  
Artículo 80. - Una vez concluida la participación del testigo social, este emitirá el informe final correspondiente, 
mismo que se enviará a través de la Plataforma, e l cual será un documento público y deberá  contener lo siguiente:  
I. El número con el que se identificó en la Plataforma el procedimiento de contratación;  
II. La descripción del objeto del procedimiento de contratación que se realizó;  
III. La descripción cr onológica de los hechos relevantes que hubiere identificado durante el procedimiento 
de contratación;  
IV. En su caso, las observaciones, recomendaciones y sugerencias que propuso durante el procedimiento 
de contratación, y  
V. Sus conclusiones sobre el apeg o a las disposiciones jurídicas aplicables, la transparencia y la 
imparcialidad del procedimiento de contratación.  
En ningún caso el informe del testigo social tendrá efectos jurídicos sobre el procedimiento de contratación. La 
emisión del informe final o de los informes previos en los que no se expresen observaciones o irregularidades, no 
liberará a las personas servidoras públicas a quienes corresponda intervenir en los procedimientos de contratación, 
de la responsabilidad en que hubieren incurrido durant e los mismos.  
Para efectos de lo dispuesto en el inciso c), de la fracción IV del artículo 38 de la Ley, el testigo social deberá 
emitir su informe en un plazo no mayor a siete días naturales contados a partir de la conclusión de su participación 
en el pro cedimiento de contratación.  
Dicho informe deberá permanecer publicado en la página de Internet de la dependencia o entidad que 
corresponda al menos durante los tres meses posteriores a la fecha de su publicación. Asimismo, la Secretaría 
difundirá dicho tes timonio en la Plataforma durante el mismo plazo.  
En el supuesto a que se refiere el párrafo tercero del artículo 38 de la Ley, el testigo social remitirá su informe en 
un plazo de siete días naturales contados a partir de la conclusión de su participación en el procedimiento de 
contratación a través de la Plataforma.  
Artículo 81. - La Secretaría evaluará la actuación de los testigos sociales en los procedimientos de contratación 
conforme a lo siguiente:  
I. Se tomarán en cuenta los informes parciales y el inf orme final de su participación, analizando que los 
mismos se apeguen a las disposiciones previstas en la Ley y este Reglamento, y reflejen las condiciones 
bajo las cuales se desarrollaron dichos procedimientos conforme a la información que, en su caso, se 
obtenga de la dependencia o entidad de que se trate, de los licitantes o cotizantes, y del órgano interno 
de control;  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
33 de 79 II. Se podrán realizar encuestas entre los licitantes, cotizantes o posibles proveedores de los 
procedimientos de contratación en que part iciparon los testigos sociales, sobre la percepción de si su 
participación contribuye a promover la libre participación, inhibir actos de corrupción y fomentar la 
transparencia;  
III. Cuando se considere necesario, se podrá solicitar información a las depen dencias y entidades cuyos 
procedimientos de contratación fueron atestiguados por el testigo social de que se trate, así como al 
órgano interno de control;  
IV. Se considerarán los resultados de los exámenes que se apliquen a los testigos sociales en los cur sos de 
capacitación que se impartan para actualizar sus conocimientos sobre la aplicación de la Ley y los 
tratados, y  
V. Aquellos criterios y metodología que determine la propia Secretaría para efectos del proceso de 
evaluación.  
La evaluación de los testig os sociales se realizará anualmente y, cuando existan elementos que lo justifiquen, 
podrá llevarse a cabo en cualquier momento.  
Artículo 82. - La cancelación del registro de la inscripción en el padrón público de testigos sociales, procederá 
cuando los test igos sociales:  
I. Dejen de cumplir alguno de los requisitos previstos en la fracción III del artículo 38 de la Ley;  
II. Se conduzcan con parcialidad o sin objetividad durante su participación en el procedimiento de 
contratación;  
III. Utilicen indebidamente  la información a la que hayan tenido acceso;  
IV. Induzcan a la dependencia o entidad para favorecer a un licitante sobre la adjudicación del contrato;  
V. Se abstengan de comunicar las irregularidades que hubieren detectado en el procedimiento de 
contratac ión; 
VI. Incumplan cualquiera de las funciones establecidas en los incisos b) y c) de la fracción IV del artículo 38 
de la Ley o de las obligaciones previstas en los artículos 78, 79 y 80 de este Reglamento;  
VII. Sean sancionados en términos del Título Sex to de la Ley y del Título Sexto de la Ley de Obras Públicas 
y Servicios Relacionados con las Mismas;  
VIII. Incumplan con las obligaciones de su contrato, y  
IX. Las demás que determine la Secretaría.  
En el caso de que un testigo social adquiera el carácter de persona servidora pública, en términos del inciso d), 
de la fracción III del artículo 38 de la Ley, deberá informarlo inmediatamente a la Secretaría, a efecto de proceder a la 
cancelación de su registro  dejando a salvo su derecho de presentar nuevamente  solicitud de registro al padrón 
público de testigos sociales,  una vez que haya concluido su empleo, cargo o comisión como persona servidora 
pública y cumpla nuevamente con los requisitos señalados en la fracción III del artículo 38 de la Ley y 72 de este 
Reglamento.  
Las personas morales designadas como testigos sociales, deberán informar inmediatamente a la Secretaría 
sobre las personas físicas que actúen en su nombre y adquieran el carácter de personas servidoras públicas o dejen 
de pertenecer a ellas, as í como proponer a quienes las sustituirán, las cuales deberán cumplir con los requisitos a 
que se refiere la fracción III del artículo 38 de la Ley y el artículo 72 de este Reglamento.  
TÍTULO QUINTO  
DE LOS PROCEDIMIENTOS DE CONTRATACIÓN  
CAPÍTULO PRIMERO  
DE LA LICITACIÓN PÚBLICA  
Artículo 83. - La convocatoria a la licitación pública y, cuando proceda, el Proyecto de convocatoria, deberán 
contener los requisitos que señala el artículo 40 de la Ley y se elaborarán conforme al orden, apartados e 
información que a continuación se indican:  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
34 de 79 I. Datos generales o de identificación de la licitación pública:  
a) El nombre de la dependencia o denominación o razón social de la entidad convocante, 
especificando el área contratante correspondiente y el domicilio donde se loc aliza esta última;  
b) La indicación que se llevará de manera electrónica y el carácter que tendrá ésta, de conformidad 
con lo previsto en los artículos 36 y 39 de la Ley;  
c) El número de identificación de la convocatoria a la licitación pública, el cual se rá asignado por la 
Plataforma;  
d) La indicación respecto a si la contratación abarcará uno o más ejercicios fiscales, o si se pagará 
con recursos del ejercicio fiscal inmediato posterior al año en que se hace la publicación, en los 
términos de los párrafos  segundo y tercero del artículo 33 de la Ley;  
e) El o los idiomas, además del español, en que podrán presentarse las proposiciones, así como el o 
los idiomas permitidos para entregar los folletos y anexos técnicos de los bienes o servicios 
ofertados por el  licitante, y  
f) El señalamiento de que se cuenta con la disponibilidad presupuestaria;  
II. Objeto y alcance de la licitación pública, precisando:  
a) La información que la dependencia o entidad considere necesaria para identificar los bienes a 
adquirir o a  arrendar o los servicios que se pretendan contratar, la o las cantidades o volúmenes 
requeridos y la o las unidades de medida.  
 La dependencia o entidad podrá incorporar a la convocatoria a la licitación pública los anexos 
técnicos que considere necesario , identificándolos por su nombre y, en su caso, con un número o 
letra;  
b) La indicación, en su caso, de que los bienes o servicios se agruparán en partidas, siempre y 
cuando no se limite la libre participación de cualquier interesado;  
c) Cuando se determin e el uso de la modalidad de precio máximo de referencia, deberá indicarse el 
valor económico a partir del cual, sin excepción, los licitantes ofrecerán porcentajes de descuento 
como parte de su proposición, mismos que serán objeto de evaluación, consideran do para su 
determinación los precios obtenidos en la investigación de mercado, el cual podrá ser modificado 
en la junta de aclaraciones;  
d) La descripción completa que permita identificar indubitablemente, las normas oficiales mexicanas o 
estándares, según  proceda y, en su caso, las normas internacionales, cuyo cumplimiento se exija a 
los licitantes conforme a la Ley de Infraestructura de la Calidad y los artículos 54 y 55 del presente 
Reglamento, con las que deberán demostrar que los bienes o servicios o l os procesos de 
fabricación cumplen los estándares o unidades de medida requeridas;  
e) Para el caso previsto en la fracción XII del artículo 40 de la Ley, se deberá especificar el método 
que se utilizará para realizar las pruebas que permitan llevar a cabo la evaluación de la 
conformidad a que se refiere la Ley de Infraestructura de la Calidad; el organismo que las realizará 
y el momento para efectuarlas, así como la unidad de medida con la cual se determinará el 
resultado mínimo que deberá obtenerse en las pruebas señaladas. Será responsabilidad del área 
técnica determinar que los niveles de aceptación sean los adecuados para la dependencia o 
entidad y no se constituyan en un requisito que limite la libre participación de los interesados;  
f) La indicación de  que se contratarán cantidades previamente determinadas o si el contrato será 
abierto en los términos del artículo 68 de la Ley;  
g) Si estará sujeta a alguna modalidad de contratación, precisando ésta conforme a las disposiciones 
de la Ley y este Reglament o; 
h) Si la totalidad de los bienes o servicios materia de la licitación pública serán objeto del contrato que 
se adjudique a un solo licitante, por partida o si se hará mediante la modalidad de abastecimiento 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
35 de 79 simultáneo, en cuyo caso deberá precisarse lo dispuesto en los artículos 40, fracción XIV, y 52 de 
la Ley, e  
i) El modelo de contrato será aquél que haya aprobado la Secretaría y publicado en la Plataforma, en 
el cual deberá preverse, además de lo establecido en el artículo 66 de la Ley, los aspectos 
siguientes, según corresponda:  
1. El plazo máximo en días naturales para la entrega de los bienes o la prestación de los 
servicios, el cual contará a partir de la fecha en que el proveedor reciba la requisición 
respectiva ; 
2. La fuente oficial que se tomar á para llevar a cabo la conversión y la tasa de cambio o la fecha 
a considerar para hacerlo, en caso de solventar obligaciones de pago contraídas en moneda 
extranjera pagaderas en términos de la Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos;  
3. Los seguros  que, en su caso, deben otorgarse, indicando los bienes que ampararían y la 
cobertura de la póliza correspondiente;  
4. Las deducciones que, en su caso, se aplicarán con motivo del incumplimiento parcial o 
deficiente de las obligaciones en que pudiera incur rir el proveedor, en la entrega del bien o la 
prestación del servicio;  
5. El señalamiento de que la obligación garantizada será divisible o indivisible y que en caso de 
presentarse algún incumplimiento se harán efectivas las garantías que procedan;  
6. La p revisión de que deberá ajustarse la garantía otorgada cuando se modifique el monto, 
plazo o vigencia del contrato, y  
7. El desglose de los importes a ejercer en cada ejercicio, tratándose de contratos abiertos que 
abarquen más de un ejercicio fiscal;  
III. Forma y términos que regirán los diversos actos del procedimiento de licitación pública, precisando entre 
otros aspectos, los siguientes:  
a) Si el procedimiento se efectuará considerando una reducción del plazo que prevé la Ley para la 
presentación y apert ura de proposiciones, en los términos del artículo 42 de la Ley y 87 de este 
Reglamento;  
b) La fecha y hora en que se llevará a cabo, a través de la Plataforma, la primera junta de 
aclaraciones; el acto de presentación y apertura de proposiciones; el fallo , y la firma del contrato; 
así como la fecha, hora y lugar, en su caso, de la visita a instalaciones;  
c) Que una vez recibidas las proposiciones en la fecha y hora establecidos, éstas no podrán retirarse 
o dejarse sin efecto, por lo que deberán considerars e vigentes dentro del procedimiento de 
licitación pública hasta su conclusión;  
d) Los requisitos para la presentación de proposiciones conjuntas, de conformidad con los artículos 
45 de la Ley y 88 del presente Reglamento, o bien la indicación de que no se aceptarán las 
mismas, señalando de manera sucinta las razones para ello;  
e) Que los licitantes sólo podrán presentar una proposición por licitación pública;  
f) Que el licitante podrá presentar a su elección, dentro o fuera del sobre digital, la documentaci ón 
distinta a la que conforma las propuestas técnica y económica, misma que forma parte de su 
proposición;  
g) La indicación de que el licitante podrá acreditar su existencia legal y, en su caso, la personalidad 
jurídica de su representante, en el acto de p resentación y apertura de proposiciones, mediante el 
documento previsto en el párrafo primero del artículo 93 de este Reglamento;  
h) El señalamiento de que el licitante deberá acreditar estar inscrito en el registro a que hace 
referencia el artículo 86 de la Ley, e  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
36 de 79 i) Las indicaciones relativas al fallo y a la firma del contrato, entre las que se deberá señalar que el 
área contratante será la encargada de verificar en la Plataforma que el proveedor cuente con las 
opiniones de cumplimiento de obligaciones fi scales de conformidad con las disposiciones jurídicas 
aplicables, las cuales serán necesarias para llevar a cabo la formalización del contrato 
correspondiente, por lo que de presentarse en sentido negativo no se podrá formalizar contrato 
alguno;  
IV. Enumer ación de los requisitos técnicos y económicos que los licitantes deben cumplir, precisando cuáles 
de éstos se considerarán indispensables para evaluar la proposición y, en consecuencia, su 
incumplimiento afectaría su solvencia y motivaría su desechamiento,  especificando que éste también se 
dará si se comprueba que algún licitante ha acordado con otro u otros elevar el costo de los bienes, 
arrendamientos o servicios, o cualquier otro acuerdo que tenga como fin obtener una ventaja sobre los 
demás licitantes;  
V. Criterios específicos conforme a los cuales se evaluarán las proposiciones y se adjudicará el contrato 
respectivo;  
VI. Requisitos legales que deben acompañar los licitantes, entre los que se encuentran los siguientes 
documentos y datos:  
a) El escrito a que se refiere el párrafo primero del artículo 93 de este Reglamento, así como la 
documentación que lo acredite ; 
b) El escrito a que hace referencia el artículo 58 del presente Reglamento, en el caso de licitaciones 
públicas nacionales;  
c) La copia de los documentos mediante los cuales el licitante acreditará el cumplimiento de las 
normas, especificaciones o sistemas solicitados conforme a la Ley de Infraestructura de la Calidad 
y los artículos 54 y 55 de este Reglamento;  
d) La dirección de correo electróni co del licitante;  
e) El escrito mediante el cual el licitante manifieste bajo protesta de decir verdad, que ni él, ni sus 
socios o asociados se ubican en los supuestos establecidos en los artículos 71 y 90, antepenúltimo 
párrafo de la Ley;  
f) La declaració n de integridad, en la que el licitante manifieste, bajo protesta de decir verdad, que se 
abstendrá, por sí o a través de interpósita persona, de adoptar conductas para que las personas 
servidoras públicas de la dependencia o entidad, induzcan o alteren la s evaluaciones de las 
proposiciones, el resultado del procedimiento u otros aspectos que le puedan otorgar condiciones 
más ventajosas con relación a los demás participantes, así como, de incorporar durante la vigencia 
de los contratos a personas que se enc uentren inhabilitadas;  
g) En los supuestos a que se refiere la fracción III del artículo 18 de la Ley, los licitantes deberán 
acompañar los documentos a que se refiere dicho ordenamiento;  
h) Acuse de presentación del manifiesto que establece el Protocolo d e Actuación en Contrataciones, 
mediante el cual el licitante afirme o niegue, bajo protesta de decir verdad, los vínculos o relaciones 
de negocios, laborales, profesionales, personales o de parentesco por consanguinidad o afinidad 
hasta el cuarto grado con  las personas servidoras públicas;  
i) El escrito mediante el cual el licitante manifieste bajo protesta de decir verdad que no ejecuta con 
otro participante acciones que impliquen o tengan por objeto obtener un beneficio o ventaja 
indebida en el procedimie nto; 
j) El escrito mediante el cual el licitante manifieste bajo protesta de decir verdad que, en caso de 
resultar ganador, no podrá subcontratar a otro licitante que haya participado en el procedimiento;  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
37 de 79 k) En su caso, el documento o el escrito a que se r efiere el artículo 57 de este Reglamento, y  
l) En su caso, el convenio firmado por cada una de las personas que integren una proposición 
conjunta, indicando en el mismo las obligaciones específicas del contrato que corresponderá a 
cada una de ellas, así co mo la manera en que se exigirá su cumplimiento;  
VII. Domicilio de las oficinas de la autoridad administrativa competente y la dirección electrónica de la 
Plataforma, en que podrán presentarse inconformidades contra los actos de la licitación pública, y  
VIII. Formatos que faciliten y agilicen la presentación y recepción de las proposiciones, como son los relativos 
a: 
a) La presentación de la propuesta económica ; 
b) La manifestación de los licitantes nacionales respecto del origen extranjero de los bienes que  
oferten;  
c) La manifestación de los licitantes extranjeros en relación a que los precios que ofertan en su 
propuesta económica no se cotizan en condiciones de prácticas desleales de comercio 
internacional en su modalidad de discriminación de precios o sub sidios;  
d) La manifestación de los licitantes respecto del origen nacional de los bienes o servicios que 
oferten, y  
e) La manifestación sobre la estratificación a la que pertenece una empresa considerada Mipyme o 
bien, los documentos a que se refiere el ar tículo 57 del presente Reglamento.  
Los escritos o manifestaciones bajo protesta de decir verdad, que se soliciten como requisito de participación en 
los procedimientos de contratación, sólo resultarán procedentes si se encuentran previstos en la Ley, en es te 
Reglamento o en los ordenamientos de carácter general aplicables a la Administración Pública Federal. La falta de 
dichos documentos en la proposición, será motivo para desecharla, por incumplir las disposiciones jurídicas que los 
establecen.  
Las convoca ntes verificarán que los documentos a que se refiere el párrafo anterior cumplan con los requisitos 
solicitados, sin que resulte necesario verificar la veracidad o autenticidad de lo en ellos indicado, para continuar con 
el procedimiento de contratación, s in perjuicio del derecho de las convocantes para realizar dicha verificación en 
cualquier momento o cuando se prevea en la Ley o en el presente Reglamento.  
Las convocantes se deberán abstener de establecer en la convocatoria requisitos técnicos y económico s que no 
se encuentren debidamente justificados, en el caso de los requisitos legales, éstos tendrán que estar previstos en las 
disposiciones aplicables. Los requisitos que se establezcan tendrán por objeto determinar objetivamente la solvencia 
de las prop uestas, cuidando en todo momento que éstos no resulten innecesarios o excesivos para el objeto de la 
contratación.  
Artículo 84. - Las dependencias y entidades no podrán establecer en la convocatoria a la licitación pública 
requisitos que limiten la libre pa rticipación de los interesados, tales como:  
I. Capitales contables. Cuando la convocante considere necesario que el licitante acredite contar con 
capacidad económica para cumplir las obligaciones que se deriven del contrato correspondiente, la 
persona titu lar del área requirente autorizará establecer como requisito para los licitantes que sus 
ingresos sean equivalentes hasta el veinte por ciento del monto total de su oferta; lo anterior deberá 
acreditarse mediante la última declaración fiscal anual y la últ ima declaración fiscal provisional del 
impuesto sobre la renta presentadas por el licitante ante la autoridad fiscal competente para tales 
efectos;  
II. Haber celebrado contratos anteriores con la convocante o con alguna dependencia o entidad en 
particular;  
III. Contar con sucursales o representantes regionales o estatales, salvo que resulte necesario para proveer 
los bienes, en su caso, para su debido mantenimiento o reparación, o para prestar los servicios en los 
términos requeridos, en cuyo caso, el área requirente con el apoyo del área técnica, en su caso, 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
38 de 79 elaborará la justificación para acreditar plenamente la necesidad que se tiene de sucursales o 
representaciones regionales o estatales;  
IV. Estar inscrito en registros de calidad de productos o servicio s que hayan establecido para agilizar la 
evaluación de las proposiciones.  
Las dependencias y entidades podrán establecer en la convocatoria a la licitación pública, la opción de 
que los licitantes se encuentren inscritos en los registros a que se refiere e sta fracción, pero la no 
acreditación de dicha inscripción, no será causal de desechamiento, y  
V. Que los bienes a adquirir o arrendar, sean de una marca determinada, salvo en los casos justificados 
conforme a la Ley y el presente Reglamento.  
El establecim iento en la convocatoria a la licitación pública de requisitos que estén dirigidos a favorecer a 
determinado licitante o licitantes, será sancionado en términos de la Ley General de Responsabilidades 
Administrativas.  
Artículo 85. - Para la difusión del Proy ecto de convocatoria a la licitación pública, deberá considerarse lo 
siguiente:  
I. La determinación de los Proyectos de convocatoria que serán difundidos, se realizará con base en el 
programa anual de adquisiciones, arrendamientos y servicios, seleccionánd ose aquéllos que en su 
conjunto representen por lo menos el cincuenta por ciento del monto total a licitar, de los cuales se 
deberá dar preferencia a aquéllas que tengan mayor importancia para los programas sustantivos de la 
dependencia o entidad;  
II. El Proyecto de convocatoria será difundido por una sola ocasión en la Plataforma. En caso de que una 
licitación pública se declare desierta total o parcialmente y la convocante decida realizar una segunda 
licitación pública, no se requerirá difundir el Proyect o de convocatoria respectivo;  
III. Las dependencias y entidades deberán incluir en un documento los comentarios que reciban sobre el 
Proyecto de convocatoria, identificando la persona que los realiza, así como las razones que sustenten 
su procedencia o imp rocedencia.  
El documento señalado en el párrafo anterior, deberá difundirse en la Plataforma previamente a la 
publicación de la convocatoria a la licitación pública correspondiente;  
IV. Si la convocante lo estima conveniente, además de la difusión del Proy ecto de convocatoria en la 
Plataforma, podrá efectuar invitaciones para celebrar una reunión pública en la que los asistentes 
participen en la revisión del Proyecto de convocatoria y presenten sus comentarios, salvo que se trate de 
Proyectos de convocatori a para las licitaciones públicas a que se refiere la fracción II del artículo 39 de la 
Ley, y  
V. Tratándose de licitaciones públicas para adquirir o arrendar bienes o contratar la prestación de servicios 
de manera consolidada, los comentarios al Proyecto d e convocatoria se recibirán además de en la 
Plataforma en la dirección electrónica que determine Hacienda o, en su caso, la dependencia o entidad 
responsable de la contratación.  
Artículo 86. - La convocatoria a la licitación pública y, en su caso, sus modif icaciones serán publicadas en la 
Plataforma por las dependencias o entidades, en días hábiles y por una sola ocasión.  
El mismo día en que se publique en la Plataforma la convocatoria a la licitación pública, la convocante deberá 
enviar al Diario Oficial de  la Federación para su publicación un resumen de la misma, que deberá contener lo 
siguiente:  
I. El nombre de la dependencia o entidad, número y carácter de la licitación pública, así como la indicación 
de los medios que se utilizarán para su realización;  
II. Una descripción sucinta del objeto de la licitación pública indicando, en su caso, el volumen a contratar;  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
39 de 79 III. La fecha, hora y lugar en que se celebrará la primera junta de aclaraciones y el acto de presentación y 
apertura de proposiciones, y  
IV. La fecha en la cual se publicó en la Plataforma la convocatoria a la licitación pública.  
El día de publicación en la Plataforma de la convocatoria a la licitación pública será el primer día para el cómputo 
del plazo para la presentación y apertura de proposici ones, y el día anterior a este acto, será el último que se 
contabilizará para determinar los plazos a que se refieren los párrafos primero y segundo del artículo 42 de la Ley.  
Artículo 87. - Para efectos de lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 42  de la Ley, la reducción de los 
plazos para la presentación y apertura de proposiciones deberá motivarse en causas supervenientes de cualquier 
naturaleza ajenas a la convocante, entre las que se encuentran el caso fortuito o fuerza mayor.  
Tratándose de lic itaciones públicas internacionales bajo la cobertura de tratados, el plazo entre la publicación de 
la convocatoria a la licitación pública y el acto de presentación y apertura de proposiciones, no podrá ser inferior a 
cuarenta días naturales, salvo en los casos de urgencia debidamente justificados por la persona titular del área 
requirente y autorizados por la persona titular del área contratante, en los cuales podrá reducirse a no menos de diez 
días naturales, conforme a las disposiciones de los tratados y  al penúltimo párrafo del artículo 42 de la Ley.  
Atendiendo a lo señalado en el último párrafo del artículo 86 de este Reglamento, para el caso indicado en el 
párrafo anterior, el acto de presentación y apertura de proposiciones deberá celebrarse como míni mo el día cuarenta 
y uno u once según corresponda, o al día siguiente hábil, en caso de que los mismos fueran inhábiles.  
Artículo 88. - En las licitaciones públicas se aceptarán proposiciones conjuntas. Para ello, las dependencias y 
entidades incluirán en l a convocatoria a la licitación pública los requisitos necesarios para la presentación de dichas 
proposiciones, de conformidad con lo dispuesto en los párrafos cuarto, quinto y sexto del artículo 45 de la Ley. Al 
efecto, los interesados podrán agruparse par a presentar una proposición, cumpliendo los siguientes aspectos:  
I. Cualquiera de los integrantes de la agrupación, podrá presentar el escrito mediante el cual manifieste su 
interés en participar en la junta de aclaraciones y en el procedimiento de contrat ación;  
II. Las personas que integran la agrupación deberán celebrar en los términos de la legislación aplicable el 
convenio de proposición conjunta, en el que se establecerán con precisión los aspectos siguientes:  
a) Nombre, domicilio y Registro Federal de  Contribuyentes de las personas integrantes, señalando, 
en su caso, los datos de los instrumentos públicos con los que se acredita la existencia legal de las 
personas morales y, de haberlas, sus reformas y modificaciones, así como el nombre de los socios 
que aparezcan en éstas;  
b) Nombre y domicilio de los representantes de cada una de las personas agrupadas, señalando, en 
su caso, los datos de las escrituras públicas con las que acrediten las facultades de 
representación;  
c) Designación de un representante  común, otorgándole poder amplio y suficiente, para atender todo 
lo relacionado con la proposición y con el procedimiento de licitación pública;  
d) Descripción de las partes objeto del contrato que corresponderá cumplir a cada persona integrante, 
así como la manera en que se exigirá el cumplimiento de las obligaciones;  
e) Estipulación expresa de que cada uno de los firmantes quedará obligado junto con los demás 
integrantes, ya sea en forma solidaria o mancomunada, según se convenga, para efectos del 
procedi miento de contratación y para el cumplimiento de las obligaciones del contrato, en caso de 
que se les adjudique el mismo, y  
f) Precisar si la proposición conjunta es ofertada por grandes empresas o sin identificación de la 
estratificación de sus integrante s, si se trata de una proposición conjunta sostenible, o bien, si se 
trata de una proposición conjunta sostenible estratégica, adjuntando la documentación que lo 
avale;  
III. En el acto de presentación y apertura de proposiciones el representante común de l a agrupación deberá 
señalar que la proposición se presenta en forma conjunta. El convenio a que hace referencia la fracción 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
40 de 79 II de este artículo se presentará con la proposición y, en caso de que a los licitantes que la hubieren 
presentado se les adjudique el contrato, dicho convenio, formará parte integrante del mismo como uno 
de sus anexos;  
IV. Para cumplir con los ingresos mínimos, en su caso, requeridos por la convocante, se podrán sumar los 
correspondientes a cada una de las personas integrantes de la a grupación, y  
V. Los demás que la convocante estime necesarios de acuerdo con las particularidades del procedimiento 
de contratación.  
En el supuesto de que se adjudique el contrato a los licitantes que presentaron una proposición conjunta, el 
convenio indic ado en la fracción II de este artículo y las facultades del apoderado legal de la agrupación que 
formalizará el contrato respectivo, deberán constar en escritura pública, salvo que el contrato sea firmado por todas 
las personas que integran la agrupación q ue formula la proposición conjunta o por sus representantes legales, 
quienes en lo individual, deberán acreditar su respectiva personalidad, o por el apoderado legal de la nueva sociedad 
que se constituya por las personas que integran la agrupación que for muló la proposición conjunta, antes de la fecha 
fijada para la firma del contrato, lo cual deberá comunicarse mediante escrito a la convocante por dichas personas o 
por su apoderado legal, al momento de darse a conocer el fallo o a más tardar en las veinti cuatro horas siguientes.  
Cuando existan causas justificadas para no aceptar la presentación de proposiciones conjuntas, se requerirá la 
autorización escrita de la persona titular del área requirente, en la cual deberán precisarse las razones para ello, 
particularmente los aspectos relativos a que con tal determinación no se limita la libre participación. Dicha 
autorización deberá formar parte del expediente de contratación respectivo.  
Artículo 89. - La convocante podrá aceptar la presentación de proposicione s conjuntas sostenibles y 
proposiciones conjuntas sostenibles estratégicas en los supuestos que se establecen en los artículos 24, párrafo 
tercero, 54, fracción XI y penúltimo párrafo, 57, fracción V de la Ley, así como 114, fracción I del párrafo sexto de  
este Reglamento, cuando cumplan con los parámetros de sostenibilidad que deberán acreditar los integrantes de la 
proposición conjunta que corresponda, en los términos de las reglas con un enfoque sostenible que se emitan 
conforme al artículo 10 de la Ley,  en cuyo caso se deberá considerar, en lo aplicable, lo dispuesto por el párrafo 
cuarto del artículo 45 de la Ley, así como lo previsto en este artículo.  
Para obtener los puntos adicionales a que se refiere el párrafo primero del inciso b), de la fracción III del artículo 
18 de la Ley, así como en el supuesto previsto en la fracción IV de dicho artículo, los licitantes sólo podrán presentar 
una proposición conjunta sostenible de conformidad con lo establecido en el párrafo anterior.  
Artículo 90. - Las depend encias y entidades podrán celebrar las juntas de aclaraciones que consideren 
necesarias, atendiendo a las características de los bienes y servicios objeto de la licitación pública . 
La participación en la junta de aclaraciones es optativa para los licitante s. 
Las personas que manifiesten su interés en participar en la licitación pública mediante el escrito a que se refiere 
el párrafo segundo del artículo 44 de la Ley, serán consideradas licitantes y tendrán derecho a formular solicitudes de 
aclaración en rel ación con la convocatoria a la licitación pública. Dichas solicitudes deberán remitirse a la convocante 
en la forma y términos establecidos en dicho artículo, acompañadas del escrito señalado.  
En el acta correspondiente a la junta de aclaraciones, se hará constar expresamente el nombre de las personas 
que hubieren presentado dicho escrito, con independencia de que soliciten o no aclaraciones.  
El escrito a que se refiere el párrafo anterior deberá contener los datos y requisitos indicados en  el párrafo 
prime ro del artículo 93 de este Reglamento. Cuando el escrito se presente fuera del plazo previsto en el artículo 44, 
párrafo cuarto de la Ley o al inicio de la junta de aclaraciones, el licitante sólo tendrá derecho a formular preguntas 
sobre las respuestas qu e dé la convocante en la mencionada junta.  
Si el escrito señalado en este artículo no se presenta, se permitirá el acceso a la junta de aclaraciones a la 
persona que lo solicite, en calidad de observador en términos del párrafo décimo del artículo 35 de la  Ley. 
Las solicitudes de aclaración deberán plantearse de manera concisa y estar directamente vinculadas con los 
puntos contenidos en la convocatoria a la licitación pública, indicando el numeral o punto específico con el cual se 
relaciona. Las solicitudes  que no cumplan con los requisitos señalados, podrán ser desechadas por la convocante.  
Las solicitudes de aclaración se presentarán a través de la Plataforma.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
41 de 79 La convocante tomará como hora de recepción de las solicitudes de aclaración del licitante, la qu e registre la 
Plataforma al momento de su envío.  
Artículo 91. - La junta de aclaraciones, se llevará a cabo conforme a lo siguiente:  
I. La convocante procederá a enviar, a través de la Plataforma, las contestaciones a las solicitudes de 
aclaración recibidas , a partir de la hora y fecha señaladas en la convocatoria para la celebración de la 
junta de aclaraciones. Cuando se reciban un gran número de solicitudes de aclaración o se presente 
algún otro factor no imputable a la convocante y que sea acreditable, la  persona servidora pública que 
presida la junta de aclaraciones, informará a los licitantes si éstas serán enviadas en ese momento o si 
se suspenderá la sesión para reanudarla en hora o fecha posterior, a efecto de que las respuestas sean 
remitidas.  
Con el  envío de las respuestas a que se refiere el párrafo anterior la convocante informará a los 
licitantes, atendiendo al número de solicitudes de aclaración contestadas, el plazo que éstos tendrán 
para formular las preguntas que consideren necesarias en relac ión con las respuestas remitidas. Dicho 
plazo no podrá ser inferior a seis, ni superior a cuarenta y ocho horas. Una vez recibidas las preguntas, 
la convocante informará a los licitantes el plazo máximo en el que enviará las contestaciones 
correspondientes ; 
II. La convocante estará obligada a dar contestación, en forma clara y precisa, tanto a las solicitudes de 
aclaración como a las preguntas que los licitantes formulen respecto de las respuestas dadas por la 
convocante en la junta de aclaraciones;  
III. Será responsabilidad de la persona titular del área requirente y de la persona titular del área técnica, o 
bien sólo el de esta última cuando también tenga el carácter de área requirente, que asista un 
representante de las mismas, con los conocimientos técni cos suficientes que permitan dar respuesta 
clara y precisa a los planteamientos de los licitantes, a las juntas de aclaraciones a los que fueron 
convocados. En caso de inasistencia de la persona representante del área técnica o del área requirente, 
la pers ona servidora pública que presida la junta de aclaraciones lo hará del conocimiento del órgano 
interno de control en la dependencia o entidad de que se trate.  
La persona servidora pública que presida la junta de aclaraciones en ningún caso permitirá que co mo 
respuesta a las solicitudes de aclaración se remita al licitante de manera general a lo previsto en la 
convocatoria a la licitación pública. En caso de que la respuesta a la solicitud de aclaración remita a la 
convocatoria a la licitación pública, deber á señalar el apartado específico de la misma en que se 
encuentre la respuesta al planteamiento;  
IV. Las solicitudes de aclaración que sean recibidas con posterioridad al plazo previsto en el artículo 44, 
párrafo cuarto de la Ley, no serán contestadas por l a convocante por resultar extemporáneas, 
debiéndose integrar al expediente respectivo; en caso de que algún licitante presente nuevas solicitudes 
de aclaración en la junta correspondiente las deberá enviar a través de la Plataforma y la convocante las 
recibirá, pero no les dará respuesta. En ambos supuestos, si la persona servidora pública que presida la 
junta de aclaraciones considera necesario citar a una ulterior junta, la convocante deberá tomar en 
cuenta dichas solicitudes para responderlas, y  
V. Si de rivado de la o las juntas de aclaraciones se determina posponer la fecha de celebración del acto de 
presentación y apertura de proposiciones, la modificación respectiva a la convocatoria a la licitación 
pública deberá publicarse en la Plataforma; en este c aso, el diferimiento deberá considerar la existencia 
de un plazo de al menos seis días naturales desde el momento en que concluya la junta de aclaraciones 
hasta el momento del acto de presentación y apertura de proposiciones.  
Artículo 92. - La proposición t écnica y económica del licitante deberá enviarse a través de la Plataforma en el 
sobre digital que la misma genere en el plazo y fecha que se prevea en la convocatoria a la licitación pública.  
El acto de presentación y apertura de proposiciones, será presi dido por la persona titular del área contratante de 
la convocante o por la persona servidora pública que éste designe, quien será el único facultado para tomar todas las 
decisiones durante la realización del acto, en los términos de la Ley y este Reglament o. 
Durante la realización del acto de presentación y apertura de proposiciones, la persona servidora pública que 
conduzca el mismo, conforme a lo señalado en el párrafo anterior, deberá capturar correctamente la información que 
corresponda, en términos de los lineamientos que se emitan para el uso de la Plataforma.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
42 de 79 A partir de la hora señalada para el inicio del acto de presentación y apertura de proposiciones, la persona 
servidora pública que lo presida no deberá permitir el acceso a ninguna persona con ca rácter de licitante ni 
observador, o persona servidora pública ajena al acto. Una vez iniciado el acto, se procederá a registrar a los 
asistentes.  
El acto de presentación y apertura de proposiciones no podrá concluir, hasta en tanto se hayan abierto 
electr ónicamente todos los sobres digitales recibidos.  
Durante el acto de presentación y apertura de proposiciones, la convocante deberá aperturar el sobre digital y 
únicamente hará constar la documentación que presentó cada uno de los licitantes, sin entrar al análisis técnico, 
legal o administrativo de su contenido.  
Una vez recibidas todas las proposiciones, la persona servidora pública que presida el acto, deberá anexar copia 
de la propuesta económica de los licitantes al acta respectiva, el análisis detallado  de las proposiciones se efectuará 
posteriormente por la convocante, al realizar la evaluación de las mismas.  
La persona servidora pública que presida el acto, deberá recibir las proposiciones para su posterior evaluación, 
por lo que no podrá desechar ning una de ellas durante dicho acto.  
Para efectos de lo dispuesto en el artículo 71 de la Ley, la recepción de la proposición se entenderá realizada una 
vez que ésta se analice durante su evaluación, debiéndose indicar en el fallo si la proposición fue desecha da por 
encontrarse en alguno de los supuestos de la mencionada disposición legal.  
Con relación a lo establecido en la fracción V, del artículo 71 de la Ley, en la evaluación de las proposiciones, la 
convocante deberá verificar en la Plataforma el registro de proveedores sancionados dejando constancia de la 
consulta.  
Aún y cuando existan denuncias o presunción de falsedad en relación con la información presentada por un 
licitante, su proposición no deberá desecharse. La persona servidora pública que presida el acto, cuando tenga 
conocimiento del hecho, lo comunicará al órgano interno de control que corresponda, conforme a lo dispuesto por el 
penúltimo párrafo del artículo 90 de la Ley. Si al licitante de que se trate se le adjudica el contrato correspondiente  y 
de manera previa a la formalización del mismo la autoridad competente determina la falsedad de su información, la 
convocante deberá abstenerse de suscribir el citado contrato.  
Las actas correspondientes al acto de presentación y apertura de proposicione s, se difundirán a través de la 
Plataforma al concluir el mismo, para efectos de su notificación en términos de lo dispuesto en el artículo 84 de la 
Ley. 
En el acto de presentación y apertura de proposiciones, la convocante podrá anticipar o diferir la fec ha del fallo 
dentro de los plazos establecidos en la fracción II del artículo 46 de la Ley, lo cual quedará asentado en el acta 
correspondiente a este acto. También podrá hacerlo durante la evaluación de las proposiciones, dentro los plazos 
indicados, noti ficando a los licitantes la nueva fecha a través de la Plataforma.  
Artículo 93. - Con el objeto de acreditar su personalidad, los licitantes o sus representantes,  en el acto de 
presentación y apertura de proposiciones,  deberán acompañar un escrito en el que  su firmante manifieste, bajo 
protesta de decir verdad, que cuenta con facultades suficientes para comprometerse por sí o por su representada, 
mismo que contendrá los datos siguientes:  
I. Del licitante: Registro Federal de Contribuyentes, nombre y domicili o, así como, en su caso, de su 
apoderado o representante. Tratándose de personas morales, además se señalará la descripción del 
objeto social de la empresa, identificando los datos de las escrituras públicas y, de haberlas, sus 
reformas y modificaciones, c on las que se acredita la existencia legal de las personas morales, así como 
el nombre de los socios tratándose de personas físicas, deberá referirse su actividad económica 
preponderante, y  
II. Del representante legal del licitante: datos de las escrituras  públicas en las que le fueron otorgadas las 
facultades para suscribir las propuestas.  
En el caso de licitaciones públicas internacionales, el escrito a que se refiere este artículo, deberá incorporar los 
datos mencionados en las fracciones anteriores o lo s datos equivalentes, considerando las disposiciones aplicables 
en el país de que se trate. En caso de duda sobre los documentos que deberán requerirse a los licitantes extranjeros 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
43 de 79 para acreditar su personalidad, la convocante solicitará un escrito en el q ue el licitante manifieste, bajo protesta de 
decir verdad, que los documentos entregados cumplen con los requisitos necesarios para acreditar la existencia de la 
persona moral y del tipo o alcances jurídicos de las facultades otorgadas a sus representantes  legales.  
Se indicará que previo a la firma del contrato, el licitante ganador deberá presentar original o copia certificada 
para su cotejo de los documentos con los que se acredite su existencia legal y las facultades de su representante 
para suscribir el  contrato correspondiente. En el caso de proveedores extranjeros, la información requerida en este 
artículo deberá contar con la legalización o apostillado correspondiente de la autoridad competente en el país de que 
se trate, misma que tendrá que presenta rse redactada en español, o acompañada de la traducción correspondiente.  
Cuando la información del licitante o proveedor se encuentre actualizada en el Registro único de participantes no 
será necesario presentar la información a que se refiere el presente artículo, bastando únicamente exhibir la 
constancia o citar el número de su inscripción y manifestar bajo protesta de decir verdad que en el citado registro la 
información se encuentra completa y actualizada.  
No será motivo de desechamiento la falta de ide ntificación o de acreditación de la representación de la persona 
que solamente envíe la proposición, pero ésta sólo podrá asistir durante el desarrollo del acto con el carácter de 
observador.  
Artículo 94. - El domicilio o correo electrónico señalado en la p roposición del licitante será el lugar o medio donde 
éste recibirá toda clase de notificaciones que resulten de los contratos y convenios que celebren de conformidad con 
la Ley y este Reglamento. Mientras no se señale un domicilio o correo electrónico dist into, el manifestado se tendrá 
como domicilio convencional para practicar toda clase de notificaciones.  
Las notificaciones a los licitantes respecto de los actos del procedimiento de contratación, se realizarán a través 
de la Plataforma.  
Artículo 95. - La p roposición deberá ser firmada de manera electrónica a través de la Plataforma, por el 
representante legal del licitante que se encuentre autorizado en dicho medio.  
Cada uno de los documentos que integren la proposición y aquéllos distintos a ésta, deberán estar foliados en 
todas y cada una de las hojas que los integren. Al efecto, se deberán numerar de manera individual las propuestas 
técnica y económica, así como el resto de los documentos que entregue el licitante. Esta previsión se indicará en la 
convoca toria a la licitación pública.  
En el caso de que alguna o algunas hojas o la totalidad de los documentos mencionados en el párrafo anterior 
carezcan de folio y se constate que la o las hojas no foliadas mantienen continuidad, la convocante no podrá 
desecha r la proposición. En el supuesto de que falte alguna hoja y la omisión pueda ser cubierta con información 
contenida en la propia proposición o con los documentos distintos a la misma, la convocante tampoco podrá 
desechar la proposición.  
Artículo 96. - En lo s casos en que excepcionalmente se autorice llevar a cabo un procedimiento presencial, en 
términos de lo establecido en el artículo 81 de la Ley, en la convocatoria que se publique en la Plataforma se deberán 
señalar los lugares, fechas y horas en que se l levarán a cabo los actos de los procedimientos de contratación.  
Las notificaciones y publicación de las actas se realizarán en la Plataforma.  
Las solicitudes de aclaraciones serán enviadas al correo electrónico que se establezca en la convocatoria, 
debiend o adjuntar un escrito en el que expresen su interés en participar en la licitación y aquellas que se deriven de 
las respuestas del acto de junta de aclaraciones, podrán presentarse en dicho acto.  
Para el acto de presentación y apertura de proposiciones las  propuestas técnica y económica, así como la 
documentación legal y administrativa deberán ser firmadas autógrafamente y presentarse en sobre cerrado que será 
abierto por la persona servidora pública responsable del acto al momento de la celebración del mis mo. 
Las áreas contratantes en el desarrollo de los actos de los procedimientos aplicarán en lo conducente las 
disposiciones del presente Capítulo.  
Artículo 97. - Cuando la Plataforma suspenda su operación por mantenimiento, caso fortuito o fuerza mayor, tan to 
la Secretaría como las dependencias y entidades deberán informar respecto de la suspensión del procedimiento y 
esperar a que la Plataforma reanude su funcionamiento.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
44 de 79 En caso de que la Secretaría advierta que la suspensión será por un tiempo que ponga en  riesgo el desarrollo de 
los procedimientos de contratación, ésta podrá autorizar que los mismos se lleven a cabo de manera presencial, 
conforme al artículo anterior. En este supuesto, las dependencias y entidades publicarán en sus páginas de Internet 
la convocatoria a la licitación pública, la invitación a cuando menos tres personas o la solicitud de cotización.  
Las dependencias y entidades deberán, una vez que se reanude el funcionamiento de la Plataforma, publicar las 
actas de los actos de los procedimie ntos de contratación que se lleven a cabo de manera presencial, así como los 
contratos que se suscriban.  
Artículo 98. - En el supuesto de lo establecido en el artículo 97 del presente Reglamento, las dependencias y 
entidades deberán publicar en sus respecti vas páginas de Internet, en los plazos que establece la Ley, las actas de 
los actos de los procedimientos de contratación que se lleven a cabo de manera presencial, así como los contratos 
que se suscriban. Una vez que se restablezca el funcionamiento de la  Plataforma, dicha documentación deberá ser 
registrada en la misma.  
Artículo 99. - Los criterios para evaluar la solvencia de las proposiciones, deberán guardar relación con los 
requisitos y especificaciones señalados en la convocatoria a la licitación públ ica para la integración de las propuestas 
técnicas y económicas.  
La aplicación del criterio de evaluación binario a que se refiere el párrafo segundo  del artículo 47 de la Ley, será 
procedente en aquellos casos en que la convocante no requiera vincular las  condiciones que deberán cumplir los 
proveedores con las características y especificaciones de los bienes a adquirir o a arrendar o de los servicios a 
contratar porque éstos se encuentran estandarizados en el mercado y sus características técnicas son obje tivas, y el 
factor preponderante que considera para la adjudicación del contrato es el precio más bajo. El área contratante y el 
área requirente deberán justificar la razón por la que sólo puede aplicarse el criterio de evaluación binario y no el de 
puntos  y porcentajes o de costo beneficio, dejando constancia en el expediente del procedimiento de contratación.  
El cálculo de los precios no aceptables y los precios no convenientes, sólo se realizará cuando se utilice el criterio 
de evaluación binario y al ef ecto se atenderá lo siguiente:  
A. El cálculo de los precios no aceptables, se llevará a cabo únicamente cuando se requiera acreditar que 
un precio ofertado es inaceptable para efectos de adjudicación del contrato, porque resulta superior al 
porcentaje a qu e hace referencia la fracción XIV, inciso b) del artículo 5 de la Ley, o para efectos de lo 
dispuesto en los párrafos primero y segundo del artículo 51 de la Ley.  
Para calcular cuándo un precio no es aceptable, los responsables de hacer la evaluación econó mica 
aplicarán cualquiera de las siguientes opciones:  
I. Cuando se considere como referencia el precio que se observa como mediana en la investigación 
de mercado, ésta se obtendrá de la siguiente manera:  
a) Se considerarán todos los precios obtenidos de la  investigación de mercado y se ordenarán 
de manera consecutiva del menor al mayor;  
b) En caso de que la serie de precios obtenidos resulte impar, el valor central será la mediana, y  
c) Si la serie de precios obtenidos es un número par, se obtendrá el prome dio de los dos valores 
centrales y el resultado será la mediana, y  
II. Cuando se consideren como referencia los precios de las ofertas presentadas en la misma 
licitación pública, se deberá contar con al menos tres proposiciones aceptadas técnicamente y el 
promedio de dichas ofertas se obtendrá de la siguiente manera:  
a) Se sumarán todos los precios ofertados en el proceso de licitación pública que se aceptaron 
técnicamente;  
b) El resultado de la suma señalada en el inciso que antecede se dividirá entre la c antidad de 
precios considerados en el inciso anterior, y  
c) El promedio será el resultado de la división a que se refiere el inciso anterior.  
 A las cantidades resultantes de las operaciones efectuadas en las fracciones anteriores, se les 
sumará el porcent aje previsto en el inciso b) de la fracción XIV del artículo 5 de la Ley o, en su 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
45 de 79 caso, el señalado en el párrafo segundo del artículo 51 de la Ley. Cuando algún precio ofertado 
sea superior al resultado de esta última operación, éste será considerado como  no aceptable, y  
B. El cálculo del precio no conveniente únicamente se llevará a cabo cuando se requiera acreditar que un 
precio ofertado se desecha porque se encuentra por debajo del precio determinado conforme a la 
fracción XV del artículo 5 de la Ley.  
Para calcular cuándo un precio es no conveniente, los responsables de hacer la evaluación económica 
aplicarán la siguiente operación:  
I. Los precios preponderantes de las proposiciones aceptadas en una licitación pública, son aquéllos 
que se identifican den tro del rango que permita advertir que existe consistencia entre ellos, en 
virtud de que la diferencia entre los mismos sea menor a un cinco por ciento, con respecto del 
precio de las proposiciones presentadas, salvo que el área contratante justifique un p orcentaje 
diferente de acuerdo con la naturaleza o características técnicas específicas de los bienes o 
servicios;  
II. De los precios preponderantes determinados, se obtendrá el promedio de los mismos;  
III. En el caso de advertirse la existencia de dos o m ás grupos de precios preponderantes , se deberán 
separar los dos grupos que contengan los precios más bajos, de los cuales deberá obtenerse el 
promedio, para sumarlos y dividir el resultado entre dos, obteniendo así el último precio promedio;  
IV. Al promedi o resultante de la fracción II o III se le restará un porcentaje que no podrá ser inferior al 
cuarenta por ciento , y 
V. Los precios cuyo monto sea igual o inferior al obtenido de la operación realizada conforme a este 
apartado serán considerados precios no  convenientes.  
 Para el cálculo del precio no conveniente se requiere contar con al menos dos precios 
preponderantes, de no presentarse éstos, la convocante podrá adjudicar al precio más bajo cuya 
oferta técnica resultó solvente.  
 En caso de que existan pr ecios no convenientes, el área contratante, con la opinión del área 
requirente, podrá enviar mediante correo electrónico un escrito al licitante de que se trate, para que 
en el término de veinticuatro horas naturales contadas a partir de la confirmación de l envío, 
ratifique por escrito el precio ofertado en su propuesta y manifieste bajo protesta de decir verdad 
que el precio ofertado en las partidas que correspondan no deriva de conductas que disminuyan, 
dañen, impidan o condicionen la libre concurrencia y  competencia económica; así como prácticas 
desleales de comercio, así como garantice la calidad de los bienes o servicios. Cuando el licitante 
manifieste que el precio indicado en su propuesta es erróneo o no lo ratifique, se desechará la 
misma en las part idas de referencia y se deberán incorporar estos hechos en el fallo. En caso de 
que los precios hayan sido ratificados, el área contratante los considerará solventes.  
La convocante que, en términos de lo dispuesto en este artículo, deseche los precios por considerar que no son 
convenientes o determine que son no aceptables, no podrá adjudicar el contrato a los licitantes cuyas proposiciones 
contengan dichos precios, debiendo incorporar al fallo lo señalado en la fracción IV del artículo 49 de la Ley.  
Artícu lo 100. - Cuando la convocante determine utilizar el criterio de evaluación de puntos y porcentajes para la 
adquisición o arrendamiento de bienes o la contratación de servicios, deberá establecer en la convocatoria a la 
licitación pública los rubros y subru bros de las propuestas técnica y económica que integran la proposición; la 
calificación numérica o de ponderación que puede alcanzarse u obtenerse en cada uno de ellos; el mínimo de 
puntaje o porcentaje que los licitantes deberán obtener en la evaluación d e la propuesta técnica para continuar con la 
evaluación de la propuesta económica, y la forma en que los licitantes deberán acreditar el cumplimiento de los 
aspectos requeridos por la convocante en cada rubro o subrubro para la obtención de puntuación o po nderación.  
Los rubros y subrubros referidos en el párrafo anterior, así como su ponderación, deberán ser fijados por la 
convocante de conformidad con los lineamientos que para tal efecto emita la Secretaría.  
Artículo 101. - Cuando la convocante aplique el c riterio de evaluación de costo beneficio, en la convocatoria a la 
licitación pública establecerá lo siguiente:  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
46 de 79 I. La información que para la aplicación del criterio a que se refiere este artículo deberán presentar los 
licitantes como parte de su proposició n; 
II. El método de evaluación del costo beneficio que se utilizará, el cual deberá ser medible y comprobable, 
considerando los conceptos que serán objeto de evaluación, tales como mantenimiento, operación, 
consumibles, rendimiento u otros elementos, vincu lados con el factor de temporalidad o volumen de 
consumo, o impacto ambiental reducido, así como las instrucciones que deberá tomar en cuenta el 
licitante para elaborar su proposición, y  
III. El método de actualización de los precios de los conceptos consi derados en el método de evaluación del 
costo beneficio, de ser necesario.  
Tratándose de servicios, la convocante podrá utilizar el criterio de evaluación de costo beneficio, aplicando en lo 
procedente lo dispuesto en este artículo.  
En los casos a que se re fiere este artículo, la adjudicación del contrato se hará a favor del licitante cuya 
proposición presente el mayor beneficio neto, mismo que corresponderá al resultado que se obtenga de considerar el 
precio del bien, del arrendamiento o del servicio, más e l de los conceptos que se hayan previsto en el criterio de 
evaluación.  
Para la adquisición de equipos, en los que éstos sólo operen con insumos específicos de la marca del mismo 
equipo, salvo dictamen y justificación de la persona titular de la Unidad de A dministración y Finanzas o equivalente, o 
de la Oficialía Mayor de la dependencia o entidad, deberá aplicarse el criterio de evaluación a que se refiere este 
artículo, debiendo considerar para ello el importe de los consumibles requeridos como mínimo para un año, tomando 
como referencia los precios de lista que deberá proporcionar el licitante en su proposición.  
Artículo 102. - Si derivado de la evaluación de las proposiciones se obtuviera un empate entre dos o más 
proveedores en una misma o más partidas, de  conformidad con el criterio de desempate previsto en el párrafo 
segundo del artículo 48 de la Ley, se deberá adjudicar considerando los siguientes supuestos:  
I. De existir únicamente proposiciones individuales, se considerará el siguiente orden de prelaci ón para 
efectos de la adjudicación:  
a) Micro empresas;  
b) Cooperativas, organismos del sector social de la economía certificados por el Instituto Nacional de 
la Economía Social, organizaciones constituidas o conformadas por grupos de atención prioritaria, 
que cuenten con documento de constitución y registro emitido conforme a las disposiciones 
jurídicas aplicables, o a las pequeñas empresas, y  
c) En caso de no contarse con alguna de las anteriores, se adjudicará a la que tenga el carácter de 
mediana empresa ; 
II. De existir únicamente proposiciones conjuntas, proposiciones conjuntas sostenibles, o bien, 
proposiciones conjuntas sostenibles estratégicas, se considerará el siguiente orden de prelación para 
efectos de la adjudicación:  
a) Las proposiciones conjunt as sostenibles;  
b) Las proposiciones conjuntas sostenibles estratégicas, y  
c) Las proposiciones conjuntas;  
III. De existir proposiciones individuales, proposiciones conjuntas, proposiciones conjuntas sostenibles, o 
bien, proposiciones conjuntas sostenibles  estratégicas, se considerará el siguiente orden de prelación 
para efectos de la adjudicación:  
a) Las proposiciones individuales con estratificación de micro empresa;  
b) Las proposiciones individuales de cooperativas, organismos del sector social de la eco nomía 
certificados por el Instituto Nacional de la Economía Social, organizaciones constituidas o 
conformadas por grupos de atención prioritaria, que cuenten con documento de constitución y 
registro emitido conforme a las disposiciones jurídicas aplicables , o a las pequeñas empresas;  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
47 de 79 c) En caso de no contarse con alguna de las anteriores, se adjudicará a las proposiciones conjuntas 
sostenibles;  
d) A continuación, se considerarán las proposiciones conjuntas sostenibles estratégicas;  
e) Posteriormente, se tom arán en cuenta las medianas empresas, y  
f) Al final se adjudicará a las proposiciones conjuntas.  
En caso de subsistir el empate entre empresas de los sectores señalados en el párrafo anterior, o bien, de no 
haber empresas de dichos sectores y el empate se diera entre licitantes que no tienen ese carácter, se realizará la 
adjudicación del contrato a favor del licitante que resulte ganador de las ofertas subsecuentes de descuentos que se 
realicen conforme a los Lineamientos que emita la Secretaría.  
Cuando se requiera llevar a cabo las ofertas subsecuentes de descuentos para efectos de desempate, el área 
contratante deberá girar invitación al órgano interno de control y al testigo social cuando éste participe en la licitación 
pública, para que en su presencia s e lleve a cabo las ofertas subsecuentes de descuentos; en el caso de la persona 
representante del órgano interno de control este  no podrá tener un nivel jerárquico inferior al de subdirector de área o 
su equivalente. S e levantará acta que firmarán los asis tentes, sin que la inasistencia, la negativa o falta de firma en el 
acta respectiva de los licitantes o invitados invalide el acto.  
Artículo 103. - Cuando la convocante detecte un error de cálculo en alguna proposición podrá llevar a cabo su 
rectificación c uando la corrección no implique la modificación del precio unitario. En caso de discrepancia entre las 
cantidades escritas con letra y número prevalecerá la primera, por lo que, de presentarse errores en las cantidades o 
volúmenes solicitados, éstos podrán  corregirse.  
En los casos previstos en el párrafo anterior, la convocante no deberá desechar la propuesta económica y dejará 
constancia de la corrección efectuada conforme al párrafo indicado en la documentación soporte utilizada para emitir 
el fallo que s e integrará al expediente de contratación respectivo, asentando los datos que para el efecto proporcione 
la o las personas servidoras públicas responsables de la evaluación.  
Las correcciones se harán constar en el fallo a que se refiere el artículo 49 de l a Ley. Si la propuesta económica 
del licitante a quien se le adjudique el contrato fue objeto de correcciones y éste no acepta las mismas, se aplicará lo 
dispuesto en el párrafo tercero del artículo 67 de la Ley, respecto del contrato o, en su caso, sólo p or lo que hace a 
las partidas afectadas por el error, sin que por ello, sea procedente imponer la sanción a que se refiere la fracción I 
del artículo 90 de la Ley.  
Artículo 104. - La convocante podrá efectuar reducciones hasta por el diez por ciento de las cantidades de bienes 
o servicios materia de la licitación pública, cuando el presupuesto asignado al procedimiento de contratación sea 
rebasado por las proposiciones presentadas. Al efecto, los responsables de la evaluación de la propuesta económica 
verifi carán previamente que los precios de la misma son aceptables; el área requirente emitirá dictamen en el que se 
indique la conveniencia de efectuar la reducción respectiva, así como la justificación para no reasignar recursos a fin 
de cubrir el faltante, y la persona titular del área contratante deberá autorizar la reducción correspondiente.  
La reducción a que se refiere el párrafo anterior, se aplicará preferentemente de manera proporcional a cada una 
de las partidas que integran la licitación pública, y no  en forma selectiva, excepto en los casos en que éstas sean 
indivisibles, lo cual deberá mencionarse en el apartado del fallo a que hace referencia la fracción IV del artículo 49 de 
la Ley.  
Artículo 105. - La información soporte utilizada por la convocante para realizar la evaluación de las proposiciones 
para la adjudicación en los procedimientos de contratación, deberá integrarse en el expediente correspondiente.  
Artículo 106. - Las dependencias y entidades declararán desierta una licitación pública, una par tida o partidas que 
la integran cuando no se presenten proposiciones en el acto de presentación y apertura o cuando la totalidad de las 
presentadas no cubran los requisitos solicitados en la convocatoria a la licitación pública, o los precios de todas las 
partidas no sean aceptables o no convenientes si así lo considera la convocante en este último caso, conforme a lo 
previsto en los artículos 48, fracción II, y 51 de la Ley.  
Solamente los fallos de las licitaciones públicas internacionales bajo la cobertur a de tratados y del diálogo 
competitivo, se publicarán en el Diario Oficial de la Federación dentro de los setenta y dos días naturales siguientes 
al de su emisión, indicando el nombre y domicilio de la convocante; el número de procedimiento; la descripció n 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
48 de 79 genérica de los bienes o servicios objeto del procedimiento; la fecha del fallo; el nombre y domicilio de los ganadores, 
así como las partidas y monto total del contrato adjudicado a éstos.  
Artículo 107. - En todos los procedimientos de contratación podrá  preverse la adjudicación del contrato mediante 
el abastecimiento simultáneo a que se refieren los artículos 40, fracción XIV y 52 de la Ley, para lo cual las 
convocantes considerarán lo siguiente:  
I. Sólo en licitaciones públicas deberá acreditarse que no  se limita la libre participación, mientras que en 
invitaciones a cuando menos tres personas y adjudicaciones directas, se estará a lo dispuesto por el 
artículo 53, párrafo tercero de la Ley;  
II. En la convocatoria a la licitación pública, en la invitación  a cuando menos tres personas o en la solicitud 
de cotización, las dependencias y entidades indicarán el número de fuentes de abastecimiento 
requeridas, los rangos en cantidades o porcentajes de los bienes o servicios que se asignarán a cada 
una y el porce ntaje diferencial de precio considerado para determinar las proposiciones susceptibles de 
ser consideradas para la adjudicación del contrato, el cual no podrá ser superior al diez por ciento 
respecto de la proposición ganadora.  
Tratándose de la adquisición  de medicamentos e insumos para la salud, no será aplicable el porcentaje 
diferencial de precio referido, siempre que como consecuencia de caso fortuito o fuerza mayor se 
requiera garantizar el abasto de los bienes, previa justificación del área requirente . Dicho porcentaje 
tampoco será aplicable tratándose de adjudicaciones directas en las que únicamente participen 
Mipymes, cooperativas, organismos del sector social de la economía certificados por el Instituto Nacional 
de la Economía Social, incluyendo aqu ellos cuyo objeto sea la inclusión laboral de mujeres y personas 
vulnerables, así como las constituidas o conformadas por grupos de atención prioritaria;  
III. En caso de omisión de lo indicado en el párrafo primero de la fracción anterior, la adjudicación del 
contrato correspondiente se efectuará a favor del licitante o cotizante que ofrezca las mejores 
condiciones en cada partida o concepto de la licitación pública;  
IV. Al licitante o cotizante cuya proposición haya sido seleccionada en primer lugar se le adjudicará el 
contrato por una cantidad igual o superior al cuarenta por ciento de los requerimientos, conforme al 
precio de su proposición, salvo que haya ofrecido una cantidad inferior;  
V. La asignación por el porcentaje que reste después de aplicar lo d ispuesto en la fracción anterior, se hará 
conforme al orden de evaluación, a los licitantes o cotizantes cuyos precios se encuentren dentro del 
rango indicado por la convocante, conforme a la fracción II de este  artículo, y  
VI. Si alguna cantidad queda pen diente de asignación, según se precise en la convocatoria a la licitación 
pública, en la invitación a cuando menos tres personas o en la solicitud de cotización, se podrá asignar 
al proveedor seleccionado en primer lugar y en caso de que este no acepte, se  podrá adjudicar el 
contrato respectivo al licitante o cotizante que haya obtenido el segundo lugar, siempre que la diferencia 
en precio no sea superior al porcentaje señalado en la convocatoria a la licitación pública, en la invitación 
a cuando menos tres  personas o en la solicitud de cotización, el cual no podrá exceder el porcentaje 
indicado en la fracción II de este artículo, y en caso de no aceptar, se declarará desierta y se procederá 
a efectuar otro procedimiento de contratación sólo por dicha cantid ad. 
Tratándose de la adquisición de medicamentos e insumos para la salud, no será aplicable el porcentaje 
diferencial de precio referido, siempre que como consecuencia de caso fortuito o fuerza mayor se requiera garantizar 
el abasto de los bienes previa ju stificación del área requirente.  
CAPÍTULO SEGUNDO  
DE LAS EXCEPCIONES A LA LICITACIÓN PÚBLICA  
Artículo 108. - El documento suscrito por la persona titular del área requirente señalado en el párrafo segundo del 
artículo 53 de la Ley, que se someta a considera ción del Comité o de la persona titular de la dependencia o entidad, 
o a la persona servidora pública en quien éste delegue la función para dictaminar sobre la procedencia de la 
excepción a la licitación pública, deberá contener como mínimo la información que a continuación se indica en el 
orden siguiente:  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
49 de 79 I. Descripción de los bienes o servicios objeto del procedimiento de contratación, las especificaciones o 
datos técnicos de los mismos, así como la demás información considerada conveniente por el área 
requirente o el área técnica, para explicar el objeto y alcance de la contratación;  
II. Plazos y condiciones de entrega de los bienes o de prestación de los servicios;  
III. El resultado de la investigación de mercado y un análisis del mismo, que soporte el p rocedimiento de 
contratación propuesto;  
IV. El procedimiento de contratación propuesto, fundando el supuesto de excepción que resulte procedente 
para llevar a cabo la invitación a cuando menos tres personas o la adjudicación directa y motivando la 
propuest a mediante la descripción de manera clara de las razones en que se sustente la misma;  
V. El monto estimado de la contratación y forma de pago propuesta;  
VI. En el caso de adjudicación directa, el nombre de la persona propuesta y sus datos generales, o 
tratándose de los procedimientos de invitación a cuando menos tres personas fundados en los 
supuestos a que se refiere el párrafo quinto del artículo 53 de la Ley, los nombres y datos generales de 
las personas que serán invitadas;  
VII. La acreditación del o lo s criterios a que se refiere el párrafo segundo del artículo 53 de la Ley, en que se 
funde y motive la selección del procedimiento de excepción, según las circunstancias que concurran en 
cada caso, y  
VIII. El lugar y fecha de emisión.  
Al documento a que se  refiere este artículo, se deberá acompañar la requisición o solicitud de contratación, 
acreditando la existencia de recursos para iniciar el procedimiento de contratación, de conformidad con lo dispuesto 
en el párrafo primero del artículo 33 de la Ley y e l 18 del presente Reglamento, así como para el caso de adquisición 
o arrendamiento de bienes deberá acompañarse la constancia que emita el área requirente, respecto de la no 
existencia de bienes de las mismas características, o en su caso, el nivel de inve ntario de los mismos que se haga 
necesario adquirir o arrendar.  
En los supuestos previstos en las fracciones II, IV, V, VI, VII, IX, párrafo primero, XI, XII y XIX del artículo 54 de la 
Ley, en el documento que prevé este artículo se deberá adicionar un pu nto en el que se precise que quien lo suscriba 
dictamina como procedente la no celebración de la licitación pública y el procedimiento de contratación que se 
autoriza.  
Artículo 109. - Para los efectos de lo establecido en el artículo 54 de la Ley deberá con siderarse, respecto de las 
fracciones de dicho precepto legal, lo que se cita a continuación:  
I. La inexistencia de bienes o servicios alternativos o sustitutos técnicamente razonables, a que se refiere 
la fracción I, se acreditará con la investigación de mercado, mediante la obtención de por lo menos tres 
escritos de empresas cuyas actividades comerciales o profesionales se encuentren directamente 
relacionadas con los bienes a adquirir, o arrendar, o los servicios a contratar, en los que se haga constar 
la inexistencia de los bienes o servicios mencionados, o en caso de que no sea posible contar con 
dichos escritos, a través del análisis que realice el área requirente o el área técnica con base en la 
investigación de mercado, en el que justifique por escrit o tal inexistencia;  
II. Para acreditar que en el mercado sólo existe un posible oferente, o se trata de una persona que posee la 
titularidad o el licenciamiento exclusivo de patentes, derechos de autor, u otros derechos exclusivos, a 
que hace referencia la  fracción I, se deberán acompañar los documentos con los que se acredite tal 
situación, como son los registros, títulos, certificaciones, acuerdos comerciales, autorizaciones, 
designaciones, contratos de licenciamiento o cesión emitidos por o registrados a nte las autoridades 
nacionales competentes en su caso, o conforme a las disposiciones o prácticas del país de origen, así 
como con los que se determine el alcance o implicaciones jurídicas de los derechos mencionados.  
Se entenderá que cuentan con derechos exclusivos los testigos sociales, los auditores externos que 
designe la Secretaría en ejercicio de sus atribuciones, así como los peritos valuadores de bienes 
nacionales designados por Hacienda para realizar servicios valuatorios o trabajos técnicos especí ficos, 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
50 de 79 en términos de la Ley General de Bienes Nacionales, sin perjuicio de que por su importe, su contratación 
pueda realizarse con fundamento en el artículo 55 de la Ley;  
III. Será procedente contratar mediante adjudicación directa fundada en la fracción  III, cuando, entre otros 
supuestos:  
a) La dependencia o entidad acredite con la investigación de mercado correspondiente, que se 
obtienen las mejores condiciones para el Estado y, por tanto, se evitan pérdidas o costos 
adicionales, al contratar con algún proveedor que tenga contrato vigente con la misma u otra 
dependencia o entidad previamente adjudicado mediante licitación pública, y  
b) La dependencia o entidad contrate con algún proveedor que tenga contrato vigente con la misma u 
otra dependencia o entid ad previamente adjudicado mediante cualquier procedimiento de 
contratación en el que se haya utilizado las ofertas subsecuentes de descuentos, incluyendo la 
realizada en la investigación de mercado de las adjudicaciones directas.  
Los supuestos contenidos e n los incisos a) y b) anteriores serán procedentes siempre que dicho 
proveedor acepte otorgar los mismos precios y las mismas condiciones en cuanto a los plazos y entrega 
de los bienes o de la prestación de los servicios; la moneda a cotizar; la forma y té rminos de pago; las 
características técnicas de los bienes o servicios y las demás circunstancias que resulten aplicables y 
que permitan la comparación objetiva;  
IV. Para efectos del párrafo segundo de la fracción IV, serán considerados requerimientos admi nistrativos 
aquellos bienes o servicios que no estén afectos a fines exclusivamente militares o para la armada, o 
aquéllos que no estén relacionados con la preservación de la seguridad nacional o la seguridad pública;  
V. La excepción a la licitación públic a prevista en la fracción V, será procedente cuando exista un nexo 
causal directo entre el caso fortuito o la fuerza mayor y la imposibilidad o impedimento de la 
dependencia o entidad para obtener, en el tiempo requerido, los bienes o servicios que necesit a 
mediante el procedimiento de licitación pública;  
VI. Tratándose de caso fortuito o fuerza mayor a que se refieren las fracciones II y V, la dependencia o 
entidad podrá solicitar el suministro o arrendamiento de bienes o la prestación de servicios, con la  
notificación de la adjudicación, sin perjuicio de lo anterior, el contrato deberá formalizarse dentro de los 
quince días hábiles siguientes al de la notificación de la adjudicación o veinte días hábiles tratándose de 
procedimientos de contratación consoli dados;  
VII. El supuesto a que se refiere la fracción VII, sólo resultará procedente cuando se mantengan los mismos 
requisitos cuyo incumplimiento se consideró como causa de desechamiento en la convocatoria a la 
licitación pública declarada desierta, inclui das las modificaciones derivadas de las juntas de aclaraciones 
correspondientes; dentro de dichos requisitos, se considerará la cantidad de bienes o servicios indicada 
en la convocatoria a la primera licitación pública. Lo anterior será aplicable para el c aso de las partidas 
que se hayan declarado desiertas en una licitación pública;  
VIII. En el supuesto previsto en la fracción VIII, deberá acreditarse que no existen otra u otras marcas 
alternativas de los bienes requeridos o las existentes no puedan ser su stituidas, en virtud de que, entre 
otras causas, exista razón técnica o jurídica que obligue a la utilización de una marca determinada, o 
bien la utilización de una marca distinta pueda ocasionar, entre otros aspectos, un daño a los equipos o 
maquinaria qu e requieran dichos bienes, o una pérdida económica, costo adicional o menoscabo al 
patrimonio del Estado;  
IX. Se entenderá por servicios de consultorías, asesorías, estudios o investigaciones a que se refiere la 
fracción X, los siguientes:  
a) Estandarizado s: los que impliquen el desarrollo de soluciones o metodologías eficientes para 
resolver problemas comunes, recurrentes o de complejidad menor que se presentan en la 
Administración Pública Federal;  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
51 de 79 b) Personalizados o a la medida: los que desarrollan soluc iones o metodologías eficientes diseñadas 
o creadas ex profeso para resolver problemas específicos no comunes en la Administración 
Pública Federal, y  
c) Especializados: los relativos a trabajos que requieran alta especialización y se relacionen con un 
determinado sector o área del conocimiento, para desarrollar soluciones o metodologías eficientes 
que permitan resolver problemas complejos y que pueden tener un alto impacto social o 
económico.  
 En el caso de requerir llevar a cabo adjudicaciones directas, po r virtud de tratarse de información 
reservada o confidencial, deberá observarse lo siguiente:  
1. La persona titular del área requirente identificará los documentos clasificados como reservados o 
confidenciales que estime necesarios para elaborar la proposi ción;  
2. A la solicitud de adjudicación directa deberá adjuntarse copia de las versiones públicas elaboradas 
en términos de las disposiciones vigentes en materia de transparencia y acceso a la información 
pública y de protección de datos personales, firmad as por la persona servidora pública respectiva, 
mediante las cuales se acredite que la información correspondiente se encuentra clasificada como 
reservada o confidencial, y  
3. Deberá justificarse fehacientemente mediante la investigación de mercado, la sel ección de la 
persona que se propone para la adjudicación directa, con respecto a otras existentes, así como 
que el precio del servicio refleja las mejores condiciones para el Estado.  
En el caso de que la contratación de servicios de consultorías, asesorías , estudios o investigaciones se 
realice mediante el procedimiento de invitación a cuando menos tres personas, se invitará al menos a 
una institución de educación superior y, cuando proceda, a un centro público de los previstos en la Ley 
General en Materia de Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación establecido en el país, los 
cuales deberán tener experiencia acreditada sobre la materia vinculada a la consultoría, asesoría, 
estudio o investigación que se requiere contratar.  
Cuando no existan instituci ones o centros con las características indicadas en el párrafo anterior, deberá 
integrarse al expediente un escrito firmado por la persona titular del área requirente que así lo indique, 
adjuntando las constancias que lo acrediten.  
En la contratación de lo s servicios a que hace referencia esta fracción, en la invitación a cuando menos 
tres personas o en la solicitud de cotización y en el contrato invariablemente deberá precisarse el 
número de entregables y las fechas en que deberán presentarse; adicionalmen te, en los contratos 
deberá indicarse el precio o porcentaje de pago que corresponderá a cada entregable.  
Sólo para las contrataciones que se fundamenten en el supuesto de excepción a que se refiere la 
presente fracción, al escrito que señala el párrafo se gundo del artículo 53 de la Ley, se deberá 
acompañar la autorización y el dictamen a que alude el penúltimo párrafo del artículo 27  de la Ley;  
X. Tratándose de la fracción XI, podrá considerarse la capacidad individual de las personas físicas que 
integran los grupos o personas morales a que se refiere dicha fracción;  
XI. Para efectos de la fracción XV, al escrito a que se refiere el párrafo segundo del artículo 53 de la Ley, 
deberá adjuntarse una relación de los bienes o servicios que se considere podrían u tilizarse para prestar 
el servicio de mantenimiento y sus precios, lo anterior con la finalidad de conocer con anticipación el 
monto estimado que se haya autorizado a contratar, y  
XII. Para pactar los derechos a que se refiere la fracción XVI, las dependen cias o entidades atenderán lo 
siguiente:  
a) El derecho exclusivo se constituirá en el aspecto patrimonial hasta por un máximo de cinco años a 
favor de la Federación o de las entidades, según corresponda, y  
b) Concluido el término a que se refiere el inciso  anterior, la Federación o las entidades y el proveedor 
tendrán derecho a obtener los beneficios de la explotación del prototipo en el porcentaje que 
corresponda a los recursos aportados por cada parte para su diseño o desarrollo. Los derechos 
correspondie ntes a su explotación, se determinarán de conformidad con la legislación aplicable en 
las materias que correspondan y se limitarán al tiempo que reste la explotación una vez que 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
52 de 79 concluya el contrato suscrito con la dependencia o entidad para atender sus re querimientos, el cual 
deberá ser el plazo señalado en la fracción XVI del artículo 54 de la Ley.  
Artículo 110. - Cuando en las dependencias y entidades existan áreas que por sí mismas realicen contrataciones, 
los montos máximos a que hace referencia el artí culo 55 de la Ley, se determinarán en función del recurso total 
autorizado que la dependencia o entidad de que se trate, asigne a cada área para la adquisición y arrendamiento de 
bienes y la contratación de servicios.  
Artículo 111. - Para efectos del párraf o primero del artículo 55 de la Ley, se considerará que existe 
fraccionamiento de las operaciones, cuando en las contrataciones involucradas se presenten las siguientes 
circunstancias:  
I. Todas estén fundadas en el artículo 55 de la Ley y la suma de sus im portes superen el monto máximo 
indicado en el Presupuesto de Egresos de la Federación para cada procedimiento de excepción;  
II. Los bienes o servicios objeto de las contrataciones sean exactamente los mismos;  
III. Las operaciones se efectúen en un sólo eje rcicio fiscal;  
IV. El área contratante o el área requirente pudieron prever las contrataciones en un sólo procedimiento, sin 
que se haya realizado de esta forma, y  
V. Las solicitudes de contratación se realicen por la misma área requirente y el área contra tante sea la 
misma, o bien, el área requirente sea la misma y el área contratante sea diferente.  
Artículo 112. - En las adjudicaciones directas a que hacen referencia los artículos 54 y 55 de la Ley, 
invariablemente deberán solicitarse cotizaciones y una ve z recibidas estas, el área contratante con el apoyo del área 
requirente realizará la revisión técnica, económica y legal de las mismas.  
Para adjudicaciones directas fundadas en el artículo 54 de la Ley, la confirmación de la cotización se solicitará al 
cotizante una vez que se haya obtenido el dictamen de excepción a la licitación pública por parte del Comité o del 
área requirente, según corresponda.  
Los contratos derivados de las adjudicaciones directas a que hace referencia el párrafo primero de este artí culo, 
deberán suscribirse dentro de los quince días hábiles siguientes al de la notificación de la adjudicación y dentro de 
los veinte días hábiles siguientes a la notificación del fallo tratándose de procedimientos de contratación 
consolidados.  
Artículo 1 13.- Para fomentar el desarrollo y la participación de las Mipymes,  cooperativas y organismos del 
sector social de la economía certificados por el Instituto Nacional de la Economía Social,  así como las organizaciones  
constituidas o conformadas por grupos d e atención prioritaria que cuenten con documento de constitución y registro 
emitido conforme a las disposiciones jurídicas aplicables,  las dependencias y entidades deberán adjudicarles 
contratos relacionados con las operaciones comprendidas en los supuesto s de excepción a la licitación pública a que 
se refiere el artículo 55 de la Ley, cuando menos el cincuenta por ciento del valor de las adquisiciones en cada 
ejercicio fiscal. De este cincuenta por ciento, por lo menos veinticinco por ciento deberá destina rse a cooperativas y 
otros organismos del sector social de la economía, certificados por el Instituto Nacional de la Economía Social, 
siempre que se acredite la existencia de proveeduría. La información relativa a dichas operaciones será cuantificada 
por las dependencias y entidades al registrarse en la Plataforma.  
Artículo 114. - En todo lo no previsto para los procedimientos de invitación a cuando menos tres personas, le 
serán aplicables, en lo procedente, las disposiciones que prevé este Reglamento para l a licitación pública.  
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 53 de la Ley, la selección de participantes podrá 
hacerse de entre los proveedores que se encuentren inscritos en el Registro único de participantes y los supuestos 
señal ados en dicho artículo, podrán acreditarse con la información contenida en el citado registro referente a la 
experiencia, especialidad, capacidad técnica e historial de cumplimiento respecto de contratos que los proveedores 
de que se trate, tengan celebrad os con las dependencias o entidades, así como si su domicilio se encuentra cerca de 
la zona donde se pretendan utilizar los bienes o prestar los servicios.  
La inasistencia de la persona representante invitada del órgano interno de control al acto de presen tación y 
apertura de proposiciones, no será impedimento para continuar el procedimiento de invitación a cuando menos tres 
personas, siendo opcional para los licitantes su asistencia al acto.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
53 de 79 La difusión en la Plataforma y en la página de Internet de la dep endencia o entidad de las invitaciones a cuando 
menos tres personas a que hace referencia la fracción I del artículo 56 de la Ley, deberá realizarse el mismo día en 
que se entregue la última invitación y estará disponible hasta el día en que se emita el fa llo correspondiente. La 
referida difusión es de carácter informativo, por lo que solamente podrán participar en el procedimiento de 
contratación aquellas personas que hayan sido invitadas por la dependencia o entidad a través de la Plataforma.  
Cuando la co nvocante en la invitación a cuando menos tres personas, opte por realizar junta de aclaraciones, 
deberá considerar entre ésta y el acto de presentación y apertura de proposiciones, un plazo de al menos tres días 
naturales, y cuando decida no realizar dicha  junta de aclaraciones, deberá indicar la forma y términos en que podrán 
solicitarse las aclaraciones respectivas a través de la Plataforma, de cuyas respuestas deberá informarse tanto al 
solicitante como al resto de los invitados.  
No resulta aplicable a l os procedimientos previstos en este artículo la presentación de proposiciones conjuntas, 
salvo en los supuestos siguientes:  
I. Que se trate de proposiciones conjuntas sostenibles o proposiciones conjuntas sostenibles estratégicas, 
siempre que la convocante  lo estime conveniente para fomentar la participación de las Mipymes, 
cooperativas u organismos del sector social de la economía certificados por el Instituto Nacional de la 
Economía Social, así como organizaciones constituidas o conformadas por grupos de atención prioritaria 
que cuenten con documento de constitución y registro emitido conforme a las disposiciones jurídicas 
aplicables, y  
II. Que por necesidades técnicas se requiera permitir la presentación de proposiciones conjuntas para 
obtener proposicion es en forma integral, en cuyo caso se deberá considerar, en lo aplicable, lo dispuesto 
por el párrafo cuarto del artículo 45 de la Ley y el artículo 88 de este Reglamento.  
Artículo 115. - En los procedimientos de adjudicación directa, a efecto de garantizar  lo dispuesto en el párrafo 
tercero del artículo 53 de la Ley, la dependencia o entidad considerará la información contenida en el Registro único 
de participantes, en los términos que para tal efecto establezca la Secretaría.  
Artículo 116. - El diálogo comp etitivo inicia con la publicación de su comunicado en la Plataforma y concluye con 
el fallo.  
Artículo 117. - El comunicado de diálogo competitivo deberá contener los requisitos que señala el artículo 64 de 
la Ley y se elaborará conforme al orden, apartados e información que a continuación se indican:  
I. Datos generales o de identificación del comunicado de diálogo competitivo:  
a) El nombre de la dependencia o denominación o razón social de la entidad convocante, 
especificando el área contratante correspondie nte y el domicilio donde se localiza esta última;  
b) El número de identificación del diálogo competitivo, el cual será asignado por la Plataforma;  
c) La indicación respecto a si la contratación abarcará uno o más ejercicios fiscales, o si se pagará 
con rec ursos del ejercicio fiscal inmediato posterior al año en que se hace el comunicado, en los 
términos del párrafo tercero del artículo 33 de la Ley;  
d) El o los idiomas, además del español, en que podrán presentarse los documentos para la 
precalificación de los participantes interesados, y  
e) El señalamiento de que se cuenta con la disponibilidad presupuestaria preliminar;  
II. La descripción general y demás documentación complementaria que contenga las necesidades de 
bienes, arrendamientos y/o servicios de la  dependencia o entidad;  
III. Forma y términos que regirán los diversos actos del procedimiento de diálogo competitivo, precisando 
entre otros aspectos, los siguientes:  
a) La fecha y hora en que se llevarán a cabo, las fases primera y tercera de la etapa pr eparatoria y el 
primer diálogo conjunto o individual, considerando que al concluir cada diálogo con los candidatos 
precalificados podrá señalarse fecha y hora para la celebración de ulteriores diálogos conjuntos o 
individuales que resulten necesarios, debi endo indicar expresamente en el acta del último diálogo 
conjunto o individual, esta circunstancia;  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
54 de 79 b) La indicación de que, como parte de la etapa conclusiva, se publicará en la Plataforma, la 
notificación de la presentación de propuestas técnicas y económ icas que deberá contener la fecha, 
hora y lugar para llevarla a cabo;  
c) En el acta correspondiente a la presentación de las propuestas técnicas y económicas, se 
informará, la fecha en que se publicará en la Plataforma el acta del resultado de la evaluació n de 
las propuestas técnicas.  
 Dicha acta contendrá el señalamiento de que la evaluación de las propuestas económicas 
únicamente se llevará a cabo, respecto de las propuestas técnicas solventes, y de ser el caso, se 
notificará en la Plataforma el nombre de l postulante que presentó la mejor oferta económica y se 
informará la fecha en que se realizarán las negociaciones para que una vez concluidas se notifique 
el fallo, y  
d) Las indicaciones relativas al fallo y a la firma del contrato, entre las que se deber á señalar que el 
área contratante será la encargada de verificar en la Plataforma que el proveedor cuente con las 
opiniones de cumplimiento de obligaciones fiscales de conformidad con las disposiciones jurídicas 
aplicables, las cuales serán necesarias para  llevar a cabo la formalización del contrato 
correspondiente, por lo que de presentarse en sentido negativo no se podrá formalizar contrato 
alguno;  
IV. Enumeración de los requisitos de capacidad y recursos necesarios que los participantes interesados 
deben  cumplir para acceder como candidato precalificado, entre los que se encuentran los siguientes 
requisitos legales:  
a) El escrito a que se refiere el párrafo primero del artículo 93 de este Reglamento ; 
b) La dirección de correo electrónico del participante interesado;  
c) El escrito mediante el cual el participante interesado manifieste bajo protesta de decir verdad, que 
ni él, ni sus socios o asociados se ubican en los supuestos establecidos en los artículos 71 y 90, 
párrafo quinto de la Ley;  
d) El manifiest o que establece el Protocolo de Actuación en Contrataciones, mediante el cual el 
participante interesado afirme o niegue, bajo protesta de decir verdad, los vínculos o relaciones de 
negocios, laborales, profesionales, personales o de parentesco por consang uinidad o afinidad 
hasta el cuarto grado con las personas servidoras públicas;  
e) La declaración de integridad, en la que el participante interesado manifieste, bajo protesta de decir 
verdad, que se abstendrá, por sí o a través de interpósita persona, de a doptar conductas para que 
las personas servidoras públicas de la dependencia o entidad, induzcan o alteren las evaluaciones 
de las proposiciones, el resultado del procedimiento u otros aspectos que le puedan otorgar 
condiciones más ventajosas con relación a los demás participantes, así como, de incorporar 
durante la vigencia de los contratos a personas que se encuentren inhabilitadas;  
f) En su caso, el documento o el escrito a que se refiere el artículo 57 de este Reglamento;  
g) En los supuestos a que se re fiere la fracción III del artículo 18 de la Ley, los participantes 
interesados deberán acompañar los documentos a que se refiere dicha fracción;  
h) El escrito mediante el cual el participante interesado manifieste bajo protesta de decir verdad que 
no ejecu tará con otro participante acciones que impliquen o tengan por objeto obtener un beneficio 
o ventaja indebida en el procedimiento, e  
i) El escrito mediante el cual el participante interesado manifieste bajo protesta de decir verdad que, 
en caso de resultar  ganador, no podrá subcontratar a otro postulante que haya participado en el 
procedimiento.  
Artículo 118. - El comunicado del diálogo competitivo será publicado en la Plataforma por la convocante, en días 
hábiles y por una sola ocasión.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
55 de 79 El mismo día en que se publique en la Plataforma el comunicado del diálogo competitivo, la convocante deberá 
enviar al Diario Oficial de la Federación para su publicación un resumen del mismo, que deberá contener lo siguiente:  
I. El nombre de la convocante, número del procedi miento, así como la indicación de que el mismo se 
llevará a cabo a través de la Plataforma;  
II. La descripción general del objeto del diálogo competitivo;  
III. La fecha, hora y lugar en que se llevarán a cabo, las fases primera y tercera de la etapa prepar atoria y el 
primer diálogo conjunto o individual, y  
IV. La fecha en la cual se publicó en la Plataforma el comunicado del diálogo competitivo.  
Artículo 119. - La presentación de propuestas técnicas y económicas en el diálogo competitivo se llevará a cabo 
dentro de los veinte días naturales siguientes a la notificación de dicho acto.  
Artículo 120. - La notificación de la presentación de propuestas técnicas y económicas  del diálogo competitivo 
deberá contener los requisitos que señala el artículo 64 de la Ley y  se elaborará conforme al orden, apartados e 
información que a continuación se indican:  
I. Objeto y alcance específico de la contratación:  
a) La información que la dependencia o entidad considere necesaria para identificar los bienes a 
adquirir o a arrenda r o los servicios que se pretendan contratar, la o las cantidades o volúmenes 
requeridos y la o las unidades de medida.  
 La dependencia o entidad podrá incorporar los anexos técnicos que considere necesarios, 
identificándolos por su nombre y, en su caso, c on un número o letra;  
b) La indicación, en su caso, de que los bienes o servicios se agruparán en partidas;  
c) La descripción completa que permita identificar indubitablemente, las normas oficiales mexicanas o 
estándares, según proceda y, en su caso, las n ormas internacionales, cuyo cumplimiento se exija a 
los postulantes conforme a la Ley de Infraestructura de la Calidad y los artículos 54 y 55 del 
presente Reglamento, con las que deberán demostrar que los bienes o servicios o los procesos de 
fabricación c umplen los estándares o unidades de medida requeridas;  
d) La indicación, en su caso, de si para verificar el cumplimiento de las especificaciones solicitadas se 
requiere la evaluación de la conformidad, de acuerdo con la Ley de Infraestructura de la Calida d, 
se deberá especificar el método que se utilizará para realizar las pruebas que permitan llevar a 
cabo la evaluación de la conformidad; el organismo que las realizará y el momento para 
efectuarlas, así como la unidad de medida con la cual se determinará el resultado mínimo que 
deberá obtenerse en las pruebas señaladas. Será responsabilidad del área técnica determinar que 
los niveles de aceptación sean los adecuados para la dependencia o entidad;  
e) La indicación de que se contratarán cantidades previament e determinadas o si el contrato será 
abierto en los términos del artículo 68 de la Ley;  
f) La indicación respecto a si se permitirá presentar proposiciones conjuntas, y  
g) El modelo de contrato, en el cual deberá preverse, lo establecido en el artículo 66 de la Ley y 126 
de este Reglamento;  
II. El carácter que tendrá el diálogo competitivo, de conformidad con lo previsto en el artículo 39 de la Ley;  
III. Enumeración de los requisitos técnicos y económicos que los postulantes deben cumplir, precisando 
cuáles  de éstos se considerarán indispensables para evaluar la proposición y, en consecuencia, su 
incumplimiento afectaría su solvencia y motivaría su desechamiento, especificando que éste también se 
dará si se comprueba que algún postulante ha acordado con otro  u otros elevar el costo de los bienes, 
arrendamientos o servicios, o cualquier otro acuerdo que tenga como fin obtener una ventaja sobre los 
demás postulantes;  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
56 de 79 IV. Criterios específicos establecidos en la Ley y este Reglamento, conforme a los cuales se ev aluarán las 
proposiciones y se adjudicará el contrato respectivo;  
V. Requisitos legales que deben acompañar los postulantes, entre los que se encuentran los siguientes 
documentos y datos:  
a) La copia de los documentos mediante los cuales el postulante acre ditará el cumplimiento de las 
normas, especificaciones o sistemas solicitados conforme a la Ley de Infraestructura de la Calidad 
y los artículos 54 y 55 de este Reglamento;  
b) Escrito bajo protesta de decir verdad, mediante el cual el postulante ratifique los escritos a que se 
refiere la fracción IV del artículo 117 de este Reglamento, y  
c) En su caso, el convenio firmado por cada una de las personas que integren una proposición 
conjunta, indicando en el mismo las obligaciones específicas del contrato que c orresponderá a 
cada una de ellas, así como la manera en que se exigirá su cumplimiento;  
VI. Formatos que faciliten y agilicen la presentación y recepción de las proposiciones, como son los relativos 
a: 
a) La presentación de la propuesta económica ; 
b) La ma nifestación de los postulantes nacionales, respecto del origen extranjero de los bienes que 
oferten;  
c) La manifestación de los postulantes extranjeros, en relación a que los precios que ofertan en su 
propuesta económica, no se cotizan en condiciones de pr ácticas desleales de comercio 
internacional en su modalidad de discriminación de precios o subsidios;  
d) La manifestación de los postulantes, respecto del origen nacional de los bienes o servicios que 
oferten;  
e) La manifestación sobre la estratificación a  la que pertenece una empresa considerada Mipyme, en 
los términos del artículo 57 del presente Reglamento, y  
VII. Domicilio de las oficinas de la autoridad administrativa competente y la dirección electrónica de la 
Plataforma, en que podrán presentarse inc onformidades contra los actos del diálogo competitivo que 
refiere el artículo 95 de la Ley.  
Los escritos o manifestaciones bajo protesta de decir verdad, que se soliciten como requisito de participación, 
sólo resultarán procedentes si se encuentran previst os en la Ley, en este Reglamento o en los ordenamientos de 
carácter general aplicables a la Administración Pública Federal. La falta de dichos documentos en la proposición, 
será motivo para desecharla, por incumplir las disposiciones jurídicas que los esta blecen.  
Artículo 121. - En caso de presentarse el supuesto a que se refiere el párrafo tercero del inciso b), de la fracción 
II, del artículo 64 de la Ley, la segunda etapa de presentación de propuestas técnicas conjuntas se notificará a través 
de la Plataf orma y se llevará a cabo dentro de los siguientes diez días naturales a dicha notificación.  
Los postulantes que presenten dicha proposición conjunta, deberán acompañar el convenio a que se refiere el 
inciso l), de la fracción VI, del artículo 83 del presen te Reglamento.  
Artículo 122. - En caso de presentarse propuestas en los términos de lo establecido en el artículo anterior, la 
convocante levantará el acta correspondiente y la hará de conocimiento en la Plataforma.  
Artículo 123. - Las convocantes verificará n que los documentos que presenten los participantes interesados y los 
postulantes cumplan con los requisitos solicitados, sin que resulte necesario verificar la veracidad o autenticidad de lo 
en ellos indicado, salvo lo establecido en el inciso c), de la fracción VI del artículo 120 del presente Reglamento, para 
continuar con el procedimiento de contratación, sin perjuicio del derecho de las convocantes para realizar dicha 
verificación en cualquier momento o cuando se prevea en la Ley o en el presente Regl amento.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
57 de 79 Artículo 124. - A partir de la notificación de la presentación de propuestas técnicas y económicas  del diálogo 
competitivo, resultarán aplicable en lo conducente a este procedimiento,  las demás disposiciones que la Ley y este 
Reglamento establecen p ara la licitación pública.  
TÍTULO SEXTO  
DE LOS CONTRATOS  
CAPÍTULO ÚNICO  
Artículo 125. - Cuando en los contratos se requiera pactar incrementos o decrementos en los precios, de 
conformidad con lo dispuesto en el párrafo primero del artículo 65 de la Ley, la dependencia o entidad establecerá en 
la convocatoria a la licitación pública y en las invitaciones a cuando menos tres personas, una fórmula o mecanismo 
de ajuste para todos los licitantes.  
Para aplicar la fórmula o mecanismo de ajuste mencionado en el pár rafo anterior, las dependencias y entidades 
deberán considerar lo siguiente:  
I. Se tomarán como referencia para aplicar el ajuste, la fecha del acto de presentación y apertura de 
proposiciones y el precio ofertado en el mismo;  
II. Los plazos y fechas para realizar la revisión de los precios pactados. En los casos de atraso en la 
entrega del bien o en la prestación del servicio por causas imputables al proveedor, el ajuste de precios 
no podrá exceder a la fecha de entrega o de prestación del servicio origina lmente pactada o modificada 
en los términos del párrafo tercero del artículo 136 de este Reglamento;  
III. Los componentes que integran la fórmula o mecanismo de ajuste de precios, así como el valor o factor 
de cada uno de ellos. De no incluirse éstos en la  convocatoria a la licitación pública o en la invitación a 
cuando menos tres personas y en el contrato respectivo, la contratación corresponderá a la condición de 
precio fijo, y  
IV. Los índices de precios o de referencia de los componentes aplicables para el cálculo del ajuste, los 
cuales deberán provenir de publicaciones elegidas con criterios de oportunidad, confiabilidad, 
imparcialidad y disponibilidad, debiéndose indicar en forma expresa el nombre de los índices y de la 
publicación en que se difundan lo s mismos.  
El monto del anticipo podrá ser objeto de ajuste hasta la fecha de su entrega al proveedor, por lo que a partir de 
ésta sólo será ajustado el saldo del precio total.  
En el caso de prestación de servicios que requieran del uso intensivo de mano de  obra, y esta implique un costo 
superior al treinta por ciento del monto total del contrato, en la convocatoria a la licitación pública o en la invitación a 
cuando menos tres personas o en el acuerdo marco y en el contrato respectivo, las dependencias y en tidades 
deberán establecer una fórmula de acuerdo con lo dispuesto en este artículo, o bien, el mecanismo de ajuste que 
reconozca el incremento a los salarios mínimos, salvo que en el expediente de la contratación se haya justificado la 
inconveniencia de t al ajuste.  
En el supuesto señalado en el párrafo anterior, así como cuando se trate de la adquisición de bienes que para su 
fabricación requieran de uso intensivo de mano de obra, deberá establecerse que el proveedor queda obligado, 
cuando corresponda, a c umplir con la inscripción y pago de cuotas al Instituto Mexicano del Seguro Social y que para 
verificar el cumplimiento de ello, durante la vigencia del contrato deberá entregar a la dependencia o entidad, en 
forma bimestral, las constancias de cumplimient o. 
Tratándose de insumos cuyos precios varían constantemente por ser establecidos por el mercado a nivel nacional 
o internacional y que sus indicadores son publicados por organismos especializados, la dependencia o entidad 
deberá considerar la conveniencia  de establecer en la convocatoria a la licitación pública o en la invitación a cuando 
menos tres personas y en los contratos, la fórmula o el mecanismo de ajuste de precios considerando los citados 
indicadores, o bien, otra fórmula que garantice la obtenci ón de las mejores condiciones.  
En el caso de la adjudicación directa, en la cotización respectiva podrá considerarse una fórmula o mecanismo de 
ajuste de precios, debiéndose sujetar a lo previsto en este artículo e incluirse en el contrato correspondiente.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
58 de 79 Los precios pactados a partir de un precio máximo de referencia, permanecerán fijos durante la vigencia del 
contrato, así como el descuento respectivo, salvo que en casos justificados por la convocante se establezca una 
fórmula o mecanismo de ajuste en lo s términos del artículo 65 de la Ley y de este artículo.  
En la adquisición de bienes que la convocante deba proporcionar al contratista, conforme al artículo 3, fracción 
VII, de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, podrá pactar se en el contrato, de manera 
excepcional, una condición suspensiva para que el plazo de entrega de los bienes surta efectos en el momento en 
que deban instalarse los mismos, considerando la condición de precio fijo, o bien la fórmula o mecanismo de ajuste 
que determine la convocante en términos del artículo 65, párrafo primero  de la Ley.  
Artículo 126. - Además de lo dispuesto en el artículo 66 de la Ley, el contrato deberá:  
I. Ser firmado en términos de lo dispuesto en el párrafo segundo del artículo 88 de e ste Reglamento, 
cuando la proposición ganadora de la licitación pública haya sido presentada en forma conjunta por 
varias personas.  
El contrato deberá estipular la forma en la que las personas que integran la proposición conjunta hayan 
acordado en el conve nio respectivo, las partes objeto del contrato que corresponderá cumplir a cada 
uno, así como si quedarán obligados en forma solidaria o mancomunada respecto del cumplimiento del 
contrato;  
II. Señalar que la garantía de cumplimiento se hará efectiva por el  monto total de la obligación garantizada, 
salvo que en los contratos se haya estipulado su divisibilidad. En caso de que por las características de 
los bienes o servicios entregados éstos no puedan funcionar o ser utilizados por la dependencia o 
entidad p or estar incompletos, la garantía siempre se hará efectiva por el monto total de la obligación 
garantizada;  
III. Establecer que el proveedor será el responsable de entregar los bienes y, en caso de ser de 
procedencia extranjera, se deberá indicar cuál de l as partes asumirá la responsabilidad de efectuar los 
trámites de importación y pagar los impuestos y derechos que se generen con motivo de la misma;  
IV. Prever que, en caso de discrepancia entre la convocatoria a la licitación pública, la invitación a cuan do 
menos tres personas o la solicitud de cotización y el modelo de contrato, prevalecerá lo establecido en la 
convocatoria, invitación o solicitud respectiva;  
V. Indicar que los anticipos que otorguen las dependencias y entidades deberán amortizarse 
propor cionalmente en cada uno de los pagos; su garantía deberá constituirse por el importe total del 
anticipo otorgado, en la misma moneda en la que se otorgue el anticipo de acuerdo con las 
disposiciones legales aplicables, la que se cancelará hasta que se haya  realizado la amortización total;  
VI. Prever, en su caso, la posibilidad de que las garantías de cumplimiento o de anticipo se puedan entregar 
por medios electrónicos, siempre que las disposiciones jurídicas aplicables permitan la constitución de 
las garan tías por dichos medios;  
VII. Establecer, en el caso que se actualice el supuesto a que hace referencia el párrafo segundo del artículo 
69 de la Ley y el párrafo primero del artículo 131 del presente Reglamento, el monto de la garantía de 
cumplimiento previ sto en el procedimiento de contratación de que se trate y el porcentaje de reducción al 
mismo, así como la previsión de que las penas convencionales que se llegaren a aplicar se calcularán 
en términos de lo señalado en el párrafo segundo del artículo 131 d e este Reglamento, y  
VIII. Establecer la previsión de que una vez cumplidas las obligaciones del proveedor a satisfacción de la 
dependencia o entidad, la persona servidora pública facultada procederá inmediatamente a extender la 
constancia de cumplimiento de las obligaciones contractuales para que se dé inicio a los trámites para la 
cancelación de las garantías de anticipo y cumplimiento del contrato.  
Las dependencias y entidades observarán los modelos de contratos, así como los modelos de convenios, 
aproba dos por la Secretaría, que se encuentren publicados en la Plataforma, por lo que no se requerirá que los 
contratos y convenios, previamente a su formalización, sean revisados o validados por las áreas jurídicas de las 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
59 de 79 dependencias y entidades salvo que por  la naturaleza específica del objeto contractual se requiera la inclusión de 
cláusulas especiales no previstas en el modelo, en cuyo caso de manera excepcional y justificado, dichas adiciones 
deberán ser validadas por el área jurídica correspondiente para salvaguardar los intereses de la dependencia o 
entidad. La justificación deberá constar en el expediente de contratación correspondiente.  
Las dependencias y entidades serán responsables de establecer las particularidades, especificaciones y 
características  propias para el cumplimiento del objeto de su contrato o convenio, las cuales deberán ser acordes con 
la Ley, el presente Reglamento y demás normatividad aplicable en la materia.  
Las dependencias que lleven a cabo la cancelación de garantías, deberán real izar su registro en el sistema de la 
Tesorería de la Federación dentro de los quince días hábiles siguientes a la cancelación.  
Artículo 127. - Las dependencias y entidades, en contrataciones iguales o superiores al equivalente a trescientas 
veces el valor d iario vigente de la UMA, deberán formalizar las adquisiciones, arrendamientos y servicios a través de 
contratos, los cuales deberán contener, en lo aplicable, los elementos a que se refiere el artículo 66 de la Ley y lo 
previsto en el artículo 126 de este Reglamento, debiendo considerar el contenido de la convocatoria a la licitación 
pública, de la invitación a cuando menos tres personas o de la solicitud de cotización y, en su caso, de sus 
modificaciones.  
Las dependencias y entidades deberán llevar el regi stro, control y comprobación de las contrataciones 
adjudicadas en forma directa en los términos del artículo 55 de la Ley, que no requieran la formalización de contratos, 
de conformidad con las disposiciones presupuestarias aplicables.  
Artículo 128. - En lo s contratos de servicios de consultorías, asesorías, estudios e investigaciones, o de servicios 
prestados por una persona física, se podrá pactar el precio unitario por hora de servicio y categoría de quienes lo 
realicen, o bien, de conformidad con la frac ción VI del artículo 66 de la Ley, se podrá establecer la forma en que se 
determinará el monto total a pagar por los servicios efectivamente prestados. Sin perjuicio de lo anterior, en los 
servicios en materia jurídica que se contraten para la atención de asuntos en litigio ante autoridades jurisdiccionales, 
además podrá establecerse en el contrato el pago de una comisión por la obtención de resolución favorable a favor 
de la dependencia o entidad en el asunto de que se trate; dicha comisión no podrá ser su perior al cinco por ciento del 
monto del asunto o del negocio objeto del contrato, justificando el porcentaje en cada contratación.  
En el contrato respectivo, las dependencias y entidades deberán establecer los mecanismos de comprobación, 
supervisión y ver ificación de los servicios contratados y efectivamente prestados, así como del cumplimiento de los 
requerimientos de cada entregable, lo cual será requisito para proceder al pago correspondiente.  
Artículo 129. - La formalización de los contratos se realizar á una vez cumplidos los requisitos para su firma, la 
cual se llevará a cabo en la Plataforma debiéndose recabar, en primer término, la firma de la persona servidora 
pública de la dependencia o entidad de que se trate, con las facultades necesarias para cel ebrar dichos actos y 
posteriormente, se recabará la firma de la persona que resultó adjudicada. La fecha del contrato, será aquélla en la 
que el proveedor lo hubiere firmado.  
La fecha y hora para la firma del contrato será la determinada en la convocatoria  a la licitación pública, en la 
invitación a cuando menos tres personas o en la solicitud de cotización, y a falta de señalamiento en éstas se 
atenderá a la fecha y hora indicada en el fallo o en la notificación de la adjudicación; en casos justificados la  
convocante podrá modificar los señalados en la convocatoria a la licitación pública, indicando la nueva fecha y hora 
en el fallo, así como las razones debidamente sustentadas que acrediten la modificación. Las fechas que se 
determinen, en cualquier caso, deberán quedar comprendidas dentro de los quince o veinte días hábiles a que se 
refieren los párrafos primero y segundo del artículo 67 de la Ley, respectivamente. La dependencia o entidad podrá 
determinar que el licitante dejó de formalizar injustificadam ente el contrato sólo hasta que el mencionado plazo se 
haya agotado.  
Tratándose de procedimientos presenciales, la fecha, hora y lugar para la firma del contrato será la determinada 
en la convocatoria a la licitación pública o en la invitación a cuando men os tres personas, y a falta de señalamiento 
en éstas se atenderá a la fecha, hora y lugar indicada en el fallo.  
Si el interesado no firma el contrato en la fecha y hora señalada o en los plazos que la Ley establece para dichos 
efectos, la dependencia o ent idad procederá en términos de lo establecido en el párrafo tercero del artículo 67 de la 
Ley. 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
60 de 79 La entrega de los bienes o el inicio de la prestación del servicio, podrá darse el día natural siguiente al de la 
notificación del fallo o, en su caso, de la adju dicación del contrato, si la convocante así lo estableció en la 
convocatoria a la licitación pública, la invitación a cuando menos tres personas o la notificación de la adjudicación, 
según corresponda.  
En su defecto, el plazo para la entrega de los bienes o inicio de la prestación del servicio será el que se 
establezca en el contrato.  
En el fallo de la licitación o de la invitación a cuando menos tres personas o en la notificación de la adjudicación, 
según corresponda, se deberá señalar el número, objeto, m onto y vigencia del contrato, así como el porcentaje y 
monto por el cual deberá otorgarse la garantía de cumplimiento, si es divisible o indivisible, a efecto que el proveedor 
inicie las gestiones conducentes para la obtención de dicha garantía.  
Para efect os de lo dispuesto en el párrafo cuarto del artículo 67 de la Ley, el proveedor que hubiere entregado 
bienes o prestado servicios total o parcialmente con fundamento en el párrafo primero de dicho precepto legal, podrá 
dejar de suministrar los bienes o pre star los servicios que falten y solicitar mediante escrito el pago de aquéllos que 
haya proporcionado y, en su caso, de los gastos no recuperables que resulten procedentes.  
En los contratos deberá precisarse el nombre y cargo de la persona servidora públic a del área de la dependencia 
o entidad que fungirá como responsable de administrar y verificar el cumplimiento de los mismos.  
Las dependencias y entidades deberán prever en la convocatoria a la licitación pública o en la invitación a cuando 
menos tres pers onas o en la solicitud de cotización y en los contratos, la forma y términos en que se realizará la 
verificación de las especificaciones y la aceptación de los bienes, arrendamientos y servicios, así como la 
conformidad del proveedor de que hasta en tanto ello no se cumpla, éstos no se tendrán por recibidos o aceptados.  
Artículo 130. - Las dependencias y entidades podrán celebrar contratos abiertos cuando cuenten con la 
autorización presupuestaria para cubrir el monto mínimo.  
En la convocatoria a la licitaci ón pública, la invitación a cuando menos tres personas o en la solicitud de 
cotización y en el contrato, atendiendo a la naturaleza y características de los bienes y servicios que se requieran, 
preferentemente se establecerá la cantidad mínima o máxima de bienes o servicios a contratar o la cantidad mínima 
o máxima del presupuesto que la dependencia o entidad podrá ejercer en cada orden de surtimiento con cargo al 
contrato. Asimismo, se deberá establecer el plazo para la entrega de los bienes o servicios so licitados por cada 
orden de surtimiento, contado a partir de la recepción de la orden correspondiente, considerando las particularidades 
para la producción de los bienes o servicios de que se trate.  
En los contratos abiertos de adquisiciones, arrendamiento s o servicios a que hace referencia el artículo 68 de la 
Ley, deberá atenderse lo siguiente:  
I. La cantidad mínima o máxima de los bienes o servicios que se contraten o del presupuesto que podrá 
ejercerse, deberá establecerse por cada una de las partidas o bjeto de la contratación, en cuyo caso la 
evaluación y adjudicación del contrato se hará igualmente por partida.  
Las modificaciones a que se refiere el último párrafo del artículo 68 de la Ley podrán efectuarse sobre 
alguna o algunas partidas originalmente  pactadas;  
II. Cada orden de suministro o de servicio que se emita con cargo al contrato deberá contar con la 
disponibilidad presupuestaria correspondiente;  
III. La garantía de cumplimiento del contrato deberá constituirse por el porcentaje del monto máxim o total 
del contrato que se determine, y deberá estar vigente hasta la total aceptación de la dependencia o 
entidad respecto de la prestación del servicio o la entrega de los bienes, debiéndose obtener la 
cancelación correspondiente;  
IV. En caso de que se hubieren pactado las cantidades de bienes o servicios para cada orden de 
surtimiento, si la dependencia o entidad necesita de cantidades distintas a las pactadas, las mismas 
podrán suministrarse siempre y cuando el proveedor lo acepte, se formalice la modi ficación al contrato 
en los términos de lo dispuesto por el párrafo cuarto del artículo 74 de la Ley y se realice el ajuste 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
61 de 79 correspondiente a la garantía otorgada, observándose lo dispuesto por la fracción II del artículo 151 de 
este Reglamento, tratándose  de fianza;  
V. Las penalizaciones por atraso en la entrega de los bienes o de la prestación de servicios, serán 
determinadas en función de los bienes o servicios que se hayan entregado o prestado con atraso y se 
aplicarán sobre los montos que deban pagarse  por cada orden de surtimiento emitida por la 
dependencia o entidad, exclusivamente sobre el valor de lo entregado o prestado con atraso y no por la 
totalidad del contrato, y  
VI. Cuando se agrupen varias subpartidas de bienes o servicios en una sola partid a, y no sea posible 
establecer la cantidad total a requerir de estos agrupamientos, el total de los bienes o servicios de las 
subpartidas sin definición de la cantidad requerida de cada una, no podrá ser superior al treinta por 
ciento del presupuesto máxim o total del contrato respectivo.  
Artículo 131. - Las dependencias y entidades podrán reducir el porcentaje de la garantía de cumplimiento cuando 
el proveedor cuente con antecedentes de cumplimiento favorables en los términos previstos en el párrafo segundo 
del artículo 69 de la Ley y en los lineamientos que para tal efecto emita la Secretaría con base en la información 
actualizada que se encuentre en el Registro único de participantes, tales como no estar sancionado por la Secretaría, 
en los últimos cinco añ os y que no se le haya rescindido contrato alguno en el mismo periodo.  
En los casos señalados en el párrafo anterior, el monto máximo para la aplicación de penas convencionales se 
calculará considerando el monto de la garantía de cumplimiento establecido e n el contrato, sin tomar en cuenta el 
porcentaje de reducción que se hubiere aplicado a dicha garantía.  
Tratándose de los procedimientos de contratación en los que se exceptúe de la presentación de garantía de 
cumplimiento de contrato en los términos de la  Ley, en la invitación a cuando menos tres personas o en la solicitud 
de cotización deberá indicarse que en las proposiciones o cotizaciones no se deberán incluir los costos por dicho 
concepto.  
Artículo 132. - Cuando la contratación abarque más de un ejerci cio fiscal, la garantía de cumplimiento del contrato 
podrá ser por el porcentaje que corresponda del monto total por erogar en el ejercicio fiscal de que se trate, y deberá 
ser renovada cada ejercicio fiscal por el monto que se ejercerá en el mismo, la cua l deberá presentarse a la 
dependencia o entidad contratante a más tardar dentro de los primeros diez días naturales del ejercicio fiscal que 
corresponda. En el caso de fianza, la renovación señalada deberá realizarse conforme a lo dispuesto por la fracción  
II y el último párrafo del artículo 151 del presente Reglamento.  
A petición del proveedor, la dependencia o entidad podrá acceder a que no se sustituya la garantía otorgada en el 
primer ejercicio fiscal, siempre que continúe vigente y su importe mantenga la misma proporción que la del primer 
ejercicio en relación con el monto por erogar en cada ejercicio fiscal subsecuente.  
En el caso de entregas parciales de bienes o de prestación de servicios realizados, la garantía de cumplimiento 
podrá reducirse en for ma proporcional a los bienes recibidos o a los servicios ya prestados.  
Artículo 133. - Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 71 de la Ley, respecto de las fracciones y párrafos 
de dicho precepto legal que a continuación se señalan, deberá consider arse lo siguiente:  
I. La autorización previa y específica para contratar con las personas que desempeñen un empleo, cargo o 
comisión en el servicio público, o bien, con las sociedades de las que dichas personas formen parte, a 
que se refiere la fracción II I, deberá ser solicitada por el licitante interesado ante la persona titular del 
órgano interno de control en la dependencia o entidad contratante, en un plazo de cuando menos ocho 
días naturales previos al acto de presentación y apertura de proposiciones;  en el caso del procedimiento 
de adjudicación directa, el interesado deberá realizar la solicitud señalada, el día hábil siguiente a aquél 
en el que recibió la solicitud de cotización. El órgano interno de control resolverá lo procedente, 
atendiendo a las características del objeto del contrato que se pretenda adjudicar, así como su 
correlación con las circunstancias que lo vinculan con las personas servidoras públicas, y podrá tomar 
en cuenta todos aquellos elementos o circunstancias que resulten procedent es considerar. Toda 
solicitud extemporánea se tendrá por no formulada.  
Lo anterior resultará aplicable tratándose de las autorizaciones que deban solicitarse a las autoridades 
de control interno, cuando se trate de procedimientos que realicen las entidades  federativas, municipios, 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
62 de 79 demarcaciones territoriales de la Ciudad de México y los entes públicos de unas y otras que realicen 
procedimientos de contratación con cargo total o parcial a recursos federales;  
II. Para determinar cuándo la dependencia o entida d ha resultado gravemente perjudicada, de conformidad 
con lo dispuesto en la fracción VI, se deberá considerar que el atraso en la entrega del bien o en la 
prestación del servicio, ocasionó que alguna actividad de la dependencia o entidad se haya visto 
entorpecida o suspendida a consecuencia de ese incumplimiento;  
III. Las proposiciones de las personas que se ubiquen en el supuesto a que se refiere la fracción VIII, serán 
desechadas de la partida en la que se presentaron, debiendo comunicar lo anterior al ó rgano interno de 
control, para efectos de determinar si se actualiza lo dispuesto por la fracción IV del artículo 90 de la Ley, 
y 
IV. Se entenderá que la persona titular de la Unidad de Administración y Finanzas o equivalente, o bien de 
la Oficialía Mayor de la dependencia o entidad, cumple con lo dispuesto en el último párrafo, cuando 
ingrese a la Plataforma la información de las personas a que hacen referencia las fracciones IV, VI y XIV 
de dicho artículo y en relación con aquéllas que señalan las demás f racciones, cuando se tenga 
conocimiento de la información que se prevé en las mismas; en ambos casos la información deberá 
incorporarse a la Plataforma en un plazo de tres días hábiles, contados a partir de aquél en que 
disponga de dicha información. Asimi smo, será responsable de dar de baja de la Plataforma la 
información que de dichas personas haya difundido, cuando dejen de ubicarse en las hipótesis que 
motivaron su inclusión en la misma.  
Cuando la dependencia o entidad tenga conocimiento que se actualiz a lo dispuesto por la fracción IV del artículo 
90 de la Ley, deberá comunicarlo al órgano interno de control en el plazo señalado en el penúltimo párrafo de ese 
mismo artículo.  
Artículo 134. - Para efectos del artículo 73 de la Ley, el plazo de diecisiete d ías hábiles se computará a partir de 
la recepción de la factura o el documento que reúna los requisitos fiscales correspondientes a partir de que el 
proveedor los entregue a la dependencia o entidad junto con el bien o al momento de concluir la prestación total o 
parcial del servicio conforme a los términos del contrato celebrado y la dependencia o entidad los reciba a 
satisfacción en los términos de los lineamientos que emita la Secretaría para promover la agilización del pago.  
Dentro del plazo mencionado en el párrafo anterior, para la verificación de la factura o el documento que reúna 
los requisitos fiscales correspondientes, la dependencia o entidad deberá requerir, en su caso, al proveedor la 
corrección de errores o deficiencias contenidos en la factur a o en el documento que reúna los requisitos fiscales 
correspondientes; tramitar el pago de dicha factura o documento y realizar el pago al proveedor.  
Las dependencias y entidades que estén en posibilidad de realizar el pago a proveedores por medios 
electr ónicos, deberán dar al proveedor la opción de recibirlos por dichos medios.  
Artículo 135. - En caso de que las facturas entregadas por los proveedores para su pago presenten errores o 
deficiencias, la dependencia o entidad dentro de los tres días hábiles si guientes al de su recepción, indicará por 
escrito al proveedor las deficiencias que deberá corregir. El periodo que transcurre a partir de la entrega del citado 
escrito y hasta que el proveedor presente las correcciones suspende el cómputo del plazo a que se refiere el artículo 
73 de la Ley.  
Artículo 136. - En los casos a que se refiere el párrafo primero del artículo 74 de la Ley, las dependencias y 
entidades podrán solicitar al proveedor incrementar la cantidad de bienes adquiridos o arrendados o de los se rvicios 
contratados, para que se entreguen o presten dentro del plazo originalmente convenido o, si el área contratante lo 
considera conveniente, ampliar la vigencia del contrato. En caso de que el proveedor acepte, la dependencia o 
entidad convendrá con e l mismo el incremento del monto del contrato.  
Cuando la dependencia o entidad requiera ampliar únicamente el plazo o la vigencia del contrato y esto no 
implique incremento en el monto total contratado o de las cantidades de bienes adquiridos o arrendados o  de 
servicios contratados, si cuenta con el consentimiento del proveedor, se podrá suscribir el convenio modificatorio 
para ampliar la vigencia. La modificación del plazo pactado en el contrato para la entrega de los bienes o la 
prestación del servicio sól o procederá por caso fortuito, fuerza mayor o causas atribuibles a la dependencia o 
entidad, la cual deberá dejar constancia que acredite dichos supuestos en el expediente de contratación respectivo.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
63 de 79 En el supuesto previsto en el párrafo anterior, no proce derá la aplicación de penas convencionales por atraso. La 
modificación del plazo por caso fortuito o fuerza mayor podrá ser solicitada por el proveedor previa acreditación de 
dichas circunstancias.  
Las modificaciones en monto, plazo o vigencia a los contra tos conllevarán el respectivo ajuste a la garantía de 
cumplimiento cuando dicho incremento no se encuentre cubierto por la garantía originalmente otorgada, para lo cual 
deberá estipularse en el convenio modificatorio respectivo el plazo para entregar la am pliación de garantía, el cual no 
deberá exceder de diez días naturales siguientes a la firma de dicho convenio, así como la fecha de entrega de los 
bienes o de la prestación del servicio para las cantidades adicionales. Tratándose de fianza, el ajuste 
correspondiente se realizará conforme a lo dispuesto por la fracción II y el último párrafo del artículo 151 de este 
Reglamento.  
Artículo 137. - Las modificaciones por ampliación de vigencia, de contratos de arrendamiento de bienes, de 
prestación de servicios  o de adquisición de bienes de insumos para la salud , que requieran de continuidad una vez 
concluido el ejercicio fiscal en el que terminaría su vigencia original, procederán siempre y cuando se trate de 
contratos cuya ampliación de vigencia no exceda el pri mer trimestre del ejercicio fiscal siguiente y resulten 
indispensables para no interrumpir la operación regular de las dependencias y entidades. El ejercicio y pago de 
dichas contrataciones, quedarán sujetos a la disponibilidad presupuestaria del ejercicio  fiscal siguiente, por lo que 
sus efectos estarán condicionados a la existencia de los recursos presupuestarios respectivos. El precio de los 
bienes, arrendamientos o servicios sujetos a la ampliación, será igual al pactado originalmente.  
En el caso de con tratos de prestación de servicios, las dependencias y entidades, en lugar de iniciar la rescisión 
respectiva del contrato, podrán efectuar modificaciones al mismo, para ampliar su vigencia, aun cuando se cambien 
las condiciones establecidas originalmente e n el contrato, observando lo previsto en el último párrafo del artículo 74 
de la Ley, con el fin de que se concluya la prestación del servicio pactado, por resultar más conveniente para el 
Estado que la rescisión del contrato, lo cual se deberá acreditar m ediante las constancias correspondientes, las 
cuales se integrarán al expediente respectivo. Lo anterior, sin perjuicio de la aplicación de las penas convencionales 
por atraso que, en su caso, resulten procedentes.  
Artículo 138. - Cuando las dependencias o entidades cambien a la persona servidora pública que funja como 
administrador del contrato, la persona titular del área requirente deberá notificarlo de manera inmediata y mediante 
oficio al nuevo administrador, al proveedor, al órgano interno de control, a la Unidad de Administración y Finanzas o 
equivalente u Oficialía Mayor, así como a las demás áreas competentes.  
Artículo 139. - Las dependencias y entidades, de acuerdo con su disponibilidad presupuestaria y calendarización 
autorizada, podrán efectuar pag os progresivos a los proveedores previa verificación satisfactoria de los avances, de 
conformidad con lo establecido en la convocatoria a la licitación pública o en la invitación a cuando menos tres 
personas, así como en el contrato. Estos pagos sólo resul tarán procedentes cuando los avances correspondan a 
entregables que hayan sido debidamente devengados en términos de las disposiciones presupuestarias aplicables.  
Artículo 140. - Las dependencias y entidades, de acuerdo con su disponibilidad presupuestaria y calendarios 
autorizados, podrán establecer en la convocatoria a la licitación pública, en la invitación a cuando menos tres 
personas o en la solicitud de cotización, así como en los contratos, la condición de pronto pago en favor de 
proveedores, misma qu e operará cuando éstos, a su elección, acepten el descuento en el precio de los bienes o 
servicios por el adelanto en el pago en relación con la fecha pactada. En estos casos, deberá indicarse el porcentaje 
de descuento aplicable por cada día de adelanto e n el pago.  
La condición prevista en el párrafo anterior consistirá en cubrir, previa solicitud por escrito del proveedor, el 
importe del bien o servicio de que se trate, una vez que se realice la entrega del bien o la prestación del servicio a 
entera satis facción de la dependencia o entidad y que el proveedor presente el documento o la factura 
correspondiente en la que se refleje el descuento por el pronto pago.  
El descuento señalado en el párrafo anterior no se considerará como una modificación al monto de l contrato y, en 
consecuencia, no afectará a la garantía de cumplimiento del mismo.  
Artículo 141. - En los contratos se establecerán los casos concretos en los que procederá la aplicación de penas 
convencionales por atraso en la entrega de los bienes o en l a prestación de los servicios.  
De igual manera, los contratos establecerán que el pago de los bienes, arrendamientos o servicios quedará 
condicionado, proporcionalmente, al pago que el proveedor deba efectuar por concepto de penas convencionales por 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
64 de 79 atraso , en el entendido de que si el contrato es rescindido no procederá el cobro de dichas penas ni la contabilización 
de las mismas al hacer efectiva la garantía de cumplimiento.  
Dentro del trámite para la aceptación de la factura o el documento que reúna los requisitos fiscales 
correspondientes para efectos del pago de los bienes entregados o arrendados, o de los servicios prestados, la 
dependencia o entidad deberá realizar el cálculo y determinación de las penas convencionales, a efecto de proceder 
a su cobro  previo al pago en cita. El pago de las penas convencionales se realizará en términos de las disposiciones 
fiscales aplicables.  
Artículo 142. - La pena convencional por atraso a que hace referencia el párrafo primero del artículo 75 de la Ley, 
se calculará de acuerdo con un porcentaje de penalización establecido en el contrato para tal efecto, aplicado al valor 
de los bienes, arrendamientos o servicios que hayan sido entregados o prestados con atraso y de manera 
proporcional al importe de la garantía de cump limiento que corresponda a la partida  de que se trate.  
La suma de todas las penas convencionales aplicadas al proveedor no deberá exceder el importe de dicha 
garantía.  
Las garantías que se otorguen para responder de las obligaciones a que hace referencia e l párrafo segundo del 
artículo 75 de la Ley se sujetarán a los términos, plazo y condiciones establecidos en el propio contrato y son 
independientes a las penas convencionales que se mencionan en el párrafo anterior.  
En el caso de procedimientos de contrat ación en los que se exceptúe de la presentación de garantía de 
cumplimiento de contrato en términos de la Ley, el monto máximo de las penas convencionales por atraso será del 
veinte por ciento del monto de los bienes, arrendamientos o servicios entregados o prestados fuera del plazo 
convenido, salvo cuando se trate de procedimientos de contratación en los que sólo participen campesinos o grupos 
urbanos marginados, como personas físicas o morales, cooperativas u organismos del sector social de la economía 
certificados por el Instituto Nacional de la Economía Social, incluyendo aquellos cuyo objeto sea la inclusión laboral 
de mujeres y personas vulnerables, así como alguna organización constituida o conformada por grupos de atención 
prioritaria, en cuyo caso e l monto máximo de las penas convencionales será del diez por ciento.  
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo segundo del artículo 73 de la Ley, en ningún caso se aceptará la 
estipulación de penas convencionales a cargo de las dependencias y entidades.  
Artículo 143. - Las deducciones al pago de bienes o servicios previstos en el artículo 76 de la Ley serán 
determinadas en función de los bienes entregados o servicios prestados de manera parcial o deficiente. Dichas 
deducciones deberán calcularse hasta la f echa en que materialmente se cumpla la obligación y sin que cada 
concepto de deducciones exceda a la parte proporcional de la garantía de cumplimiento que le corresponda del 
monto total del contrato.  
Los montos a deducir se deberán aplicar en la factura qu e el proveedor presente para su cobro, inmediatamente 
después de que el área requirente tenga cuantificada la deducción correspondiente.  
La persona titular de la Unidad de Administración y Finanzas o equivalente, o bien de la Oficialía Mayor de la 
dependen cia o entidad, o bien la persona servidora pública en el que ésta delegue la facultad, deberá establecer el 
límite máximo que se aplicará por concepto de deducción de pagos a partir del cual se podrán cancelar la o las 
partidas objeto del incumplimiento pa rcial o deficiente, o bien, rescindir el contrato.  
Artículo 144. - Los proveedores que, por motivos diferentes al atraso en el cumplimiento de las fechas pactadas 
para la entrega de los bienes o la prestación del servicio, incumplan con sus obligaciones por  cualquier otra causa 
establecida en el contrato, se sujetarán al procedimiento de rescisión del contrato, conforme al procedimiento 
establecido en el artículo 77 de la Ley.  
Para los efectos del artículo 77 de la Ley, se entenderá que la rescisión de los c ontratos se podrá llevar a cabo en 
cualquier momento, siempre que existan obligaciones pendientes de cumplir, sin perjuicio de haber concluido el plazo 
pactado para el cumplimiento de las obligaciones.  
Los proveedores para ejercer el derecho a que se refie re la fracción I del artículo 77 de la Ley, deberán remitir a 
través de la Plataforma un escrito mediante el cual expongan lo que a su derecho convenga y aporten, en su caso, 
las pruebas que estimen pertinentes.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
65 de 79 Si es el proveedor quien decide rescindir el  contrato, será necesario que acuda ante la autoridad judicial federal y 
obtenga la declaración correspondiente.  
La suspensión del procedimiento de rescisión o la determinación de no dar por rescindido el contrato en los 
supuestos a que se refieren los pár rafos segundo y cuarto del artículo 77 de la Ley, así como la fijación del plazo 
para subsanar el incumplimiento del proveedor, será responsabilidad del área requirente, debiendo quedar asentado 
dicho plazo en el convenio resultante de la conciliación o en  el convenio modificatorio, en términos de los artículos 
74, párrafos penúltimo y último, o 112, párrafo primero de la Ley, según corresponda.  
Artículo 145. - Concluido el procedimiento de rescisión de un contrato se formulará y notificará el finiquito 
correspondiente, dentro de los veinte días naturales siguientes a la fecha en que se notifique la rescisión, a efecto de 
hacer constar los pagos que deban efectuarse y demás circunstancias del caso. Al efecto, deberá considerarse lo 
dispuesto en la fracción II I del artículo 151 del presente Reglamento, ello sin perjuicio de lo dispuesto en la fracción III 
del artículo 90 de la Ley.  
Artículo 146. - En los casos en que en una partida o parte de la misma no sean entregados los bienes o el 
servicio objeto del contra to adjudicado no dé inicio y la pena convencional por atraso que proporcionalmente 
corresponda a la parte no entregada o prestada, rebase el monto de la pena prevista en el contrato, la dependencia o 
entidad, previa notificación al proveedor, podrá modific ar el contrato correspondiente, cancelando las partidas de que 
se trate, o parte de las mismas cuando ello sea posible, aplicando al proveedor por dicha cancelación una cantidad 
equivalente a la pena convencional máxima por atraso que correspondería en el caso de que los bienes o servicios 
hubieran sido entregados o prestados en fecha posterior a la pactada, siempre y cuando la suma total del monto de 
las cancelaciones no rebase el diez por ciento del importe total del contrato.  
En el supuesto de que sea re scindido el contrato, no procederá la contabilización de la sanción por cancelación a 
que hace referencia el párrafo anterior, toda vez que se deberá hacer efectiva la garantía de cumplimiento.  
Artículo 147. - Previa solicitud por escrito de los licitantes,  cotizantes o postulantes el pago de los gastos no 
recuperables a que hacen referencia los artículos 51, último párrafo, y 67, párrafo cuarto, de la Ley, será procedente 
cuando los mismos sean razonables, estén debidamente comprobados y se relacionen direc tamente con la licitación 
pública o el contrato no signado limitándose según corresponda, a los siguientes conceptos:  
I. Costo de la preparación e integración de la proposición;  
II. Pasajes y hospedaje de la persona que haya asistido a la o las juntas de a claraciones, al acto de 
presentación y apertura de proposiciones, al acto de fallo y a la firma del contrato, en caso de que el 
licitante, cotizante o postulante no resida en el lugar en que se realice el procedimiento;  
III. Costo de la emisión de garantía s, exclusivamente en el caso del licitante, cotizante o postulante 
ganador, y  
IV. Los gastos en que el proveedor hubiera incurrido para cumplir con el contrato y los costos de los bienes 
producidos y entregados, o los servicios proporcionados, hasta el mom ento en que el proveedor 
suspenda su suministro o prestación por falta de firma del contrato por causas imputables a la 
dependencia o entidad.  
Los licitantes, cotizantes o postulantes podrán solicitar a la dependencia o entidad el pago de gastos no 
recuper ables en un plazo máximo de tres meses, contado a partir de la fecha de la cancelación de la licitación 
pública o la emisión del fallo respectivo, según corresponda. Los gastos no recuperables por los supuestos a que se 
refiere este artículo, serán pagados  dentro de un término que no podrá exceder de cuarenta y cinco días naturales 
posteriores a la solicitud fundada y documentada del proveedor.  
Artículo 148. - El dictamen señalado en el párrafo primero del artículo 78 de la Ley, será suscrito por el 
administ rador del contrato y deberá contener como mínimo la información que a continuación se indica:  
I. Número de procedimiento;  
II. Número de contrato;  
III. Nombre del proveedor;  
IV. Descripción de los bienes o servicios objeto de la contratación;  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
66 de 79 V. Plazos y co ndiciones de entrega de los bienes o de prestación de los servicios;  
VI. El monto de la contratación;  
VII. La justificación fundada y motivada de la terminación anticipada, adjuntando el soporte documental, la 
cual será responsabilidad exclusiva de las dep endencias o entidades;  
VIII. Nombre, firma y cargo del responsable de la emisión del dictamen, y  
IX. El lugar y fecha de emisión.  
Para la elaboración del dictamen, las dependencias y entidades contarán con un plazo de diez días hábiles 
siguientes, a partir  del momento en que se advierta la necesidad de dar por terminado anticipadamente el contrato.  
La opinión a que se refiere el artículo 78, párrafo segundo de la Ley, deberá solicitarse cuando el monto de la 
contratación exceda el importe de doscientas cinc uenta veces el valor mensual de la UMA. En los casos en que se 
solicite la opinión, esta no será vinculatoria y deberá emitirse en un plazo de cinco días naturales, sin embargo, 
estará orientada al estricto cumplimiento de los requisitos previstos en las f racciones I a IX de este artículo. De 
advertirse algún incumplimiento, las sugerencias u observaciones se harán constar en el documento en el que se 
emita la opinión única del órgano interno de control, por lo que será responsabilidad de las dependencias o  entidades 
su atención.  
Dicha opinión, no será necesaria cuando la terminación anticipada derive de la nulidad de los actos que dieron 
origen al contrato, con motivo de la resolución de una inconformidad o intervención de oficio emitida por la 
Secretaría.  
Sin perjuicio de lo anterior, la Secretaría podrá ejercer cuando lo considere conveniente, las facultades de 
verificación previstas en el artículo 87 de la Ley.  
Artículo 149. - Cuando la dependencia o entidad determine la terminación anticipada derivada de la suspensión a 
que se refiere el último párrafo del artículo 80 de la Ley, ésta surtirá efectos a los quince días naturales contados a 
partir del día siguiente al de su notificación.  
Artículo 150. - La suspensión de la prestación de servicios a que se refi ere el artículo 80 párrafo primero, de la 
Ley, se sustentará mediante dictamen que precise las razones o las causas justificadas que den origen a las mismas.  
En los casos de terminación anticipada de los contratos y de suspensión de la prestación de servic ios en el 
supuesto señalado en el párrafo segundo del artículo 80 de la Ley, para el pago de los gastos no recuperables se 
requerirá la solicitud previa del proveedor y dicho pago será procedente cuando los mencionados gastos sean 
razonables, estén debidam ente comprobados y se relacionen directamente con el contrato, limitándose, según 
corresponda, a los siguientes conceptos:  
I. En el caso de terminación anticipada del contrato:  
a) Los gastos no amortizados por concepto de:  
i. Oficinas, almacenes o bodegas que hubiere rentado el proveedor, con el objeto de atender 
directamente las necesidades de la prestación del servicio o la entrega de los bienes, y  
ii. La instalación y retiro de equipo destinados directamente a la prestación del servicio o 
entrega de los bienes;  
b) El importe de los materiales y equipos de instalación permanente adquiridos por el proveedor para 
el cumplimiento del contrato, que no puedan ser utilizados por el mismo para otros fines, y  
c) Los gastos en que incurra el proveedor por concepto de liquidación del personal técnico y 
administrativo directamente adscrito a la prestación del servicio o entrega de los bienes, siempre y 
cuando hayan sido contratados para el cumplimiento del contrato y la liquidación se lleve a cabo 
ante autoridad compe tente;  
II. En el caso de suspensión en la prestación del servicio:  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
67 de 79 a) El treinta por ciento, en su caso, de las rentas del equipo inactivo o, si resulta más barato, los fletes 
del retiro y regreso del equipo al inmueble en el que se presta el servicio, y  
b) Hasta el veinte por ciento, en su caso, de la renta de las oficinas que hubiere arrendado el 
proveedor, con el objeto de atender directamente las necesidades del servicio.  
Los proveedores podrán solicitar a la dependencia o entidad el pago de gastos no r ecuperables en un plazo 
máximo de un mes, contado a partir de la fecha de la terminación anticipada del contrato o de la suspensión del 
servicio, según corresponda.  
Los gastos no recuperables por los supuestos a que se refiere este artículo, serán pagados dentro de un término 
que no podrá exceder de cuarenta y cinco días naturales posteriores a la solicitud fundada y documentada del 
proveedor.  
Artículo 151. - Los proveedores podrán otorgar las garantías a que se refiere la Ley y este Reglamento, en alguna 
de las formas previstas en el artículo 48 de la Ley de Tesorería de la Federación en el caso de dependencias, o en 
las disposiciones aplicables tratándose de entidades.  
Cuando la forma de garantía sea mediante fianza, se observará lo siguiente:  
I. La póliza de la fianza deberá contener, como mínimo, las siguientes previsiones:  
a) Que la fianza se otorga atendiendo a todas las estipulaciones contenidas en el contrato;  
b) Que para cancelar la fianza será requisito contar con la constancia de cumplimiento total de las 
obligaciones contractuales;  
c) Que la fianza permanecerá vigente durante el cumplimiento de la obligación que garantice y 
continuará vigente en caso de que se otorgue prórroga al cumplimiento del contrato, así como 
durante la substanciación de todos  los recursos legales o de los juicios que se interpongan y hasta 
que se dicte resolución definitiva que quede firme, y  
d) Que la afianzadora acepta expresamente someterse a los procedimientos de ejecución previstos 
en la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas para la efectividad de las fianzas, aún para el 
caso de que proceda el cobro de indemnización por mora, con motivo del pago extemporáneo del 
importe de la póliza de fianza requerida. Tratándose de dependencias, el procedimiento de 
ejecución será  el previsto en el artículo 282 de la citada Ley, debiéndose atender para el cobro de 
indemnización por mora lo dispuesto en el artículo 283 de dicha Ley;  
II. En caso de otorgamiento de prórrogas o esperas al proveedor para el cumplimiento de sus obligacio nes, 
derivadas de la formalización de convenios de ampliación al monto o al plazo del contrato, se deberá 
realizar la modificación correspondiente a la fianza;  
III. Cuando al realizarse el finiquito resulten saldos a cargo del proveedor y éste efectúe la t otalidad del 
pago en forma incondicional, las dependencias y entidades deberán cancelar la fianza respectiva, y  
IV. Cuando se requiera hacer efectivas las fianzas, las dependencias deberán remitir a la Tesorería de la 
Federación, dentro del plazo a que se refiere el artículo 77 del Reglamento de la Ley de Tesorería de la 
Federación, la solicitud donde se precise la información necesaria para identificar la obligación o crédito 
que se garantiza y los sujetos que se vinculan con la fianza, debiendo acompañar los documentos que 
soporten y justifiquen el cobro, de conformidad con lo dispuesto por el Reglamento del artículo 95 de la 
Ley Federal de Instituciones de Fianzas, para el Cobro de Fianzas Otorgadas a Favor de la Federación, 
del Distrito Federal, de los E stados y de los Municipios Distintas de las que Garantizan Obligaciones 
Fiscales Federales a cargo de Terceros; tratándose de entidades la solicitud se remitirá al área 
correspondiente de la propia entidad.  
Las modificaciones a las fianzas deberán formaliz arse con la participación que corresponda a la afianzadora, en 
términos de las disposiciones aplicables.  
TÍTULO SÉPTIMO  
DE LA INFORMACIÓN Y VERIFICACIÓN  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
68 de 79 CAPÍTULO ÚNICO  
Artículo 152. - La persona titular de la Unidad de Administración y Finanzas o equivalent e, o bien de la Oficialía 
Mayor de la dependencia o entidad deberán supervisar y mantener actualizado dentro de la Bitácora, el estado que 
guarde el cumplimiento del contrato.  
El uso de la Bitácora es obligatorio en cada uno de los contratos de adquisicion es, arrendamientos y servicios. Su 
administración se llevará a cabo a través de la Plataforma.  
En cualquier momento, la Secretaría y los órganos internos de control podrán verificar la información a que se 
refiere el párrafo anterior.  
La Secretaría directa mente o a través de los órganos internos de control, en el ejercicio de la facultad que le 
otorgan los párrafos primero y tercero del artículo 87 de la Ley, podrá solicitar datos e informes relacionados con 
actos relativos a adquisiciones, arrendamientos y  servicios, así como el acceso a la Bitácora, y las personas 
servidoras públicas y los proveedores, cotizantes o postulantes están obligados a proporcionarlos.  
La Secretaría emitirá los lineamientos correspondientes para la regulación y funcionamiento de l a Bitácora.  
Artículo 153. - El Registro único de participantes señalado en el artículo 86 de la Ley, que forma parte de la 
Plataforma, se integrará con la información que proporcionen los particulares, así como con aquélla que incorporen 
los sujetos a que s e refieren las fracciones I a V del artículo 1 de la Ley, derivada de los procedimientos de 
contratación que lleven a cabo conforme a la Ley.  
Los particulares solicitarán su inscripción en el Registro único de participantes a la Secretaría, y serán los úni cos 
responsables de que la información proporcionada se encuentre permanentemente actualizada. Los particulares 
deberán verificar, una vez publicada la convocatoria, entregada la invitación, solicitud de cotización, comunicado de 
diálogo competitivo, o com unicado de intención para la celebración de un acuerdo marco, que la información que 
integra el Registro único de participantes se encuentre completa y actualizada.  
Las dependencias y entidades, previo a la firma del contrato con los proveedores, verificar án que la 
documentación relativa a las facultades del representante legal del proveedor se encuentre vigente; en caso 
contrario, las dependencias o entidades podrán solicitarle, por una sola ocasión, su actualización en el Registro único 
de participantes, en un plazo de dos días hábiles. Si el proveedor no actualiza dicha información, no se podrá firmar 
el contrato y se adjudicará conforme a lo establecido en el párrafo tercero del artículo 67 de la Ley.  
La Secretaría podrá emitir lineamientos para la inscr ipción en el Registro único de participantes, así como para su 
funcionamiento.  
La información contenida en el Registro único de participantes tiene como propósito, entre otros, facilitar los 
procedimientos de contratación de las dependencias y entidades, s in perjuicio de la presentación de los documentos 
que se requieran en cualquier procedimiento de contratación, en términos de la Ley, de este Reglamento y demás 
disposiciones aplicables.  
El Registro único de participantes clasificará la información de los particulares de acuerdo con su actividad; datos 
generales; nacionalidad; experiencia; especialidad; capacidad técnica, económica y financiera, e historial respecto de 
los procedimientos en los que participen, así como de los contratos celebrados con los su jetos a que se refiere el 
párrafo primero de este artículo y de su cumplimiento en tiempo y en monto. El citado registro será diseñado y 
administrado por la Secretaría y contendrá cuando menos:  
I. Nombre o razón social, nacionalidad y domicilio del particu lar; 
II. Información relativa al número de escritura constitutiva, sus reformas y datos de su inscripción en el 
Registro Público correspondiente;  
III. Para el caso de personas morales, la relación de socios, conforme a lo dispuesto en el párrafo segundo 
de la fracción VIII del artículo 71 de la Ley y el artículo 73 de la Ley General de Sociedades Mercantiles 
o bien, el ordenamiento que le resulte aplicable en términos del artículo 41 de la Ley de la Economía 
Social y Solidaria;  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
69 de 79 IV. Nombre de sus representan tes legales, así como la información relativa a los documentos públicos que 
los acrediten como tales y sus datos de inscripción en el Registro Público de Comercio, los cuales 
deberán enviarse a través de la Plataforma al momento de su registro;  
V. Especial idad del participante y la información relativa a los contratos de adquisiciones, arrendamientos o 
servicios que haya celebrado y lo acrediten;  
VI. Experiencia del participante y la información de los contratos de adquisiciones, arrendamientos o 
servicios que la acreditan;  
VII. Información referente a su capacidad técnica, económica y financiera;  
VIII. Historial en materia de contrataciones y su cumplimiento, el cual contendrá la información de los 
contratos de adquisiciones, arrendamientos y servicios, for malizados con las dependencias y entidades, 
así como la relativa a rescisiones, aplicación de penas convencionales y deductivas, ejecución de 
garantías y sanciones impuestas por la Secretaría. Asimismo, se incluirá el grado de cumplimiento de 
cada particip ante conforme a su historial, y  
IX. Estratificación o clasificación a la que pertenece el participante conforme al artículo 57 de este 
Reglamento.  
Artículo 154. - La Secretaría, como responsable de la administración del Registro único de participantes, tend rá 
las funciones siguientes:  
I. Proporcionar a las dependencias y entidades las claves y contraseñas de acceso para capturar y validar 
la información en el registro;  
II. Administrar la información contenida en el registro;  
III. Atender las solicitudes y co nsultas relacionadas con el registro, y  
IV. Definir estándares y procedimientos de calidad y seguridad de la información contenida en el registro, 
que garanticen su inalterabilidad y conservación.  
Los antecedentes que obren en el Registro único de particip antes serán los que las dependencias y entidades 
deben considerar para determinar la reducción de montos de la garantía de cumplimiento a que se refiere el párrafo 
segundo del artículo 69 de la Ley, conforme a los lineamientos que para tal efecto emita la Secretaría.  
Artículo 155. - Los órganos internos de control que acudan a los actos de los procedimientos de contratación a 
que hace referencia la Ley y este Reglamento, por invitación o de oficio, asistirán con el carácter de asesores y, en 
su caso, emitirá n los comentarios correspondientes los cuales no serán vinculantes.  
Artículo 156. - De conformidad con lo dispuesto en el artículo 87 de la Ley, la Secretaría y los órganos internos de 
control, con motivo de los actos de fiscalización que se practiquen, pod rán solicitar a los participantes, proveedores y 
a las personas servidoras públicas información y documentación relacionada con los actos de los procedimientos y 
los contratos. Para estos efectos, en el contrato respectivo deberá indicarse que las personas  adjudicadas deberán 
proporcionar la información que en su momento se requiera.  
Las solicitudes de información y documentación que requiera la Secretaría o los órganos internos de control a las 
personas servidoras públicas y a los participantes o proveedor es deberán formularse mediante oficio, señalando el 
plazo que se otorga para su entrega, el cual se determinará considerando la naturaleza y la cantidad de fojas de 
dicha información y documentación, sin que en ningún caso pueda ser inferior a cinco días n aturales,  computados a 
partir del día siguiente a aquel en el que se realizó la solicitud . 
En el supuesto de que las personas servidoras públicas o participantes o los proveedores consideren que el plazo 
otorgado es insuficiente, podrán solicitar la amplia ción del mismo, señalando las razones que lo justifiquen.  
Artículo 157. - Con independencia de lo dispuesto en el párrafo primero del artículo 88 de la Ley, las 
dependencias y entidades deberán verificar la calidad de los bienes que hubieren adquirido o arr endado y, de ser 
necesario, de aquéllos que utilizarán para la prestación de un servicio. En caso de que no cuenten con el personal 
especializado o los elementos necesarios para efectuar la verificación, deberán contratar a las personas físicas o 
morales a creditadas para llevarla a cabo.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
70 de 79 TÍTULO OCTAVO  
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES  
CAPÍTULO ÚNICO  
Artículo 158. - Se sancionará en términos del párrafo primero del artículo 89 de la Ley, a las personas 
adjudicadas en los procedimientos de contratación, que inju stificadamente y por causas imputables a las mismas se 
abstengan de firmar contratos dentro de los plazos previstos en la Ley y el presente Reglamento, cuando el monto de 
éstos exceda de cincuenta veces el valor diario vigente de la UMA elevado al mes.  
Se presumirá que la falta de firma del contrato por parte de la persona a quien se le adjudicó el mismo le es 
imputable a ésta, salvo prueba en contrario que aporte durante el procedimiento administrativo sancionador.  
Artículo 159. - Para el supuesto previsto en la fracción II del artículo 90 de la Ley, el plazo de tres años se 
computará a partir de la fecha en la que haya surtido efectos la notificación de la primera rescisión administrativa en 
dicho periodo.  
Artículo 160. - Para efectos del supuesto previsto e n la fracción V del artículo 90 de la Ley, enunciativa y no 
limitativamente, se considerará que actúa como interpósita persona, salvo prueba en contrario que aporte durante el 
procedimiento administrativo sancionador, aquella que oferte bienes, exhiba cart as de respaldo, subcontrate, o utilice 
la infraestructura o los recursos técnicos o humanos de personas que se encuentren impedidas o inhabilitadas.  
Se considera que una persona se encuentra impedida cuando se ubique en alguno de los supuestos del artículo  
71 de la Ley.  
Artículo 161. - Cuando una instancia de inconformidad sea sobreseída o resuelta como infundada y, previo 
procedimiento administrativo sancionador se determine que se promovió para retrasar o entorpecer la contratación, 
se sancionará a la pers ona inconforme con inhabilitación de acuerdo a la fracción VII del artículo 90 de la Ley y multa 
en términos del párrafo primero del artículo 89 de la Ley.  
Artículo 162. - La circular a que se refiere el párrafo segundo del artículo 90 de la Ley deberá emit irse para su 
publicación en el Diario Oficial de la Federación, en un plazo que no exceda de tres días hábiles contados a partir de 
que surta efectos la notificación de la resolución, al infractor. La inhabilitación surtirá efectos a partir del día siguien te 
de la mencionada publicación, fecha en la cual deberá registrarse en la Plataforma.  
Artículo 163. - Cuando la Secretaría haya inhabilitado a una persona con posterioridad a la emisión de un fallo en 
el que se le adjudicó un contrato, las dependencias y e ntidades formalizarán el contrato respectivo.  
Artículo 164. - Para efectos de lo dispuesto por el párrafo quinto del artículo 90 de la Ley, el sancionado 
acreditará que ha pagado la multa que se le impuso, presentando a la Secretaría, el documento comprobat orio del 
pago correspondiente para que se proceda a su validación con el Servicio de Administración Tributaria.  
En caso de que se encuentre cubierto el monto total de la multa impuesta, se dará de baja el registro en la 
Plataforma que aloja al Directorio d e Proveedores y Contratistas Sancionados.  
En defecto de lo señalado en el párrafo anterior, deberán agregar a sus proposiciones, cotizaciones o propuestas, 
copia simple del documento comprobatorio de pago referido en el citado párrafo, el cual será tomado en 
consideración por la dependencia o entidad convocante durante la evaluación correspondiente.  
Artículo 165. - La Secretaría tomará conocimiento de los actos o hechos presuntamente constitutivos de 
infracciones previstas en el Título Sexto de la Ley, a tra vés de, entre otros, los medios siguientes:  
I. Plataforma, para lo cual las dependencias y entidades deberán registrar la falta de formalización de los 
contratos y las rescisiones de los mismos en un plazo máximo de diez días naturales contados a partir 
de la fecha en que se debió haber realizado la formalización correspondiente o de aquélla en que haya 
concluido la substanciación del procedimiento de rescisión, de conformidad con el artículo 77 de la Ley;  
II. Denuncia de las dependencias y entidades contra tantes, en términos del párrafo sexto del artículo 90 de 
la Ley, en los casos no comprendidos en la fracción anterior. En el supuesto de la fracción III del 
precepto invocado, dentro de la documentación comprobatoria que remitan, deberá encontrarse, en su 
caso, la que acredite  el monto de los daños o perjuicios causados con motivo de la presunta infracción, 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
71 de 79 haciendo el desglose y especificación de los conceptos de afectación de que se trate, o bien, el 
pronunciamiento sobre los daños o perjuicios causados a  la prestación del servicio público con motivo 
del incumplimiento;  
III. Vista de cualquier otra autoridad mediante la cual informe de actos o hechos posiblemente constitutivos 
de infracción, agregando la documentación comprobatoria con que se cuente para a creditar la conducta 
irregular;  
IV. Denuncia de particulares, en la que señalen bajo protesta de decir verdad los actos o hechos 
presuntamente sancionables. La manifestación de actos o hechos falsos será sancionada en términos 
de la legislación penal aplicable, y 
V. Denuncia anónima . 
Artículo 166. - Una vez que la Secretaría tenga conocimiento de actos o hechos posiblemente constitutivos de 
infracción, según lo previsto en el artículo anterior, realizará las investigaciones y actuaciones que correspondan a f in 
de sustentar la imputación, para lo cual podrá requerir a las dependencias y entidades, a las autoridades que 
corresponda, a los particulares o, en su caso, solicitar a los proveedores o personas que participaron en los 
procedimientos de contratación, q ue aporten mayores elementos para su análisis.  
La Secretaría tendrá acceso a la información necesaria con motivo del ejercicio de sus facultades establecidas en 
la Ley y el presente Reglamento y podrá hacer uso de los medios de apremio contemplados en el a rtículo 113 de la 
Ley. 
Las notificaciones relativas al procedimiento de sanción, así como aquéllas vinculadas con las investigaciones a 
que se refiere el presente artículo, podrán realizarse de acuerdo con lo previsto por el artículo 173, párrafos primero y 
segundo, de este Reglamento.  
Si desahogadas las investigaciones se concluye que existen elementos suficientes para sustentar la imputación a 
las personas físicas o morales, se iniciará el procedimiento para imponer sanciones, previsto en el Título Sexto de la 
Ley. 
En el inicio de procedimiento administrativo sancionador, la autoridad requerirá al presunto infractor señale 
domicilio para recibir notificaciones personales, el cual deberá estar ubicado en el lugar en que resida la autoridad 
que conoce del pr ocedimiento. En caso de omitir designar domicilio procesal en los términos referidos, las ulteriores 
notificaciones, se podrán practicar por rotulón, el cual se fijará en lugar visible y de fácil acceso al público en general. 
En este supuesto deberá agrega rse a los autos, un tanto de aquel, asentándose la razón correspondiente.  
La notificación por rotulón se tendrá por hecha el día que se fije, la cual surtirá sus efectos al día siguiente.  
De no contar con elementos suficientes para sustentar la imputación,  la Secretaría determinará la improcedencia 
y el archivo del expediente, sin perjuicio de que pueda abrirse nuevamente la investigación si se presentan nuevos 
indicios o pruebas y no hubiera prescrito la facultad para sancionar.  
Cuando de las actuaciones p revistas en este artículo se adviertan posibles responsabilidades administrativas de 
personas servidoras públicas, se dará vista a la autoridad competente en esa materia para que resuelva lo 
conducente.  
TÍTULO NOVENO  
DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS  
CAPÍTUL O PRIMERO  
DE LA INSTANCIA DE INCONFORMIDAD  
Artículo 167. - Si el día del vencimiento del plazo para presentar la inconformidad se encontraran cerradas las 
instalaciones de la Secretaría, el interesado tendrá hasta las veinticuatro horas de ese día, para su presentación a 
través de la Plataforma.  
Artículo 168. - En los procedimientos de invitación a cuando menos tres personas en los que se celebre junta de 
aclaraciones, el plazo para promover la inconformidad comenzará a partir del día siguiente al de la celeb ración de la 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
72 de 79 última junta. En caso de que no se realice la junta de aclaraciones, el plazo se computará a partir del día siguiente al 
de la recepción de la invitación.  
Artículo 169. - Cuando el procedimiento de contratación se desarrolle por excepción de ma nera presencial, y la 
convocante omita registrar el mismo día en la Plataforma los actos señalados en la fracción III del artículo 95 de la 
Ley, la inconformidad en contra de los mismos podrá presentarse dentro de los seis días hábiles siguientes a la fech a 
en que se celebre la junta pública en la que se dé a conocer el fallo o  la asignación.  
Artículo 170. - Tratándose del supuesto previsto en el párrafo tercero, de la fracción I del artículo 96 de la Ley, a 
las inconformidades promovidas a través de la Plat aforma, deberá acompañarse el documento digital obtenido del 
original o de la copia certificada del instrumento público que previamente fue registrado para la obtención del registro 
electrónico en dicha Plataforma, manifestando bajo protesta de decir verda d que se trata del mismo, con el que 
acredita la legal representación de la persona que promueve a nombre del inconforme.  
Será motivo de prevención en términos de lo dispuesto por el penúltimo párrafo del artículo 96 de la Ley, la 
omisión de acompañar el d ocumento digital a que se refiere el párrafo anterior; o, si de su contenido no se desprende 
que se hayan otorgado facultades para pleitos y cobranzas a favor del promovente; o, si la información del 
documento exhibido no coincide con el registrado en la P lataforma.  
De igual forma, será motivo de prevención en términos de lo dispuesto por el penúltimo párrafo del artículo 96 de 
la Ley, si la persona que promueve inconformidad a través de la Plataforma no tiene registrado en ésta el instrumento 
público con e l que acredite la representación legal para actuar en nombre del inconforme, supuesto en el cual, se le 
requerirá acreditar dicha representación mediante instrumento público que exhiba en original o copia certificada.  
Artículo 171. - Las documentales cuya e xistencia podrá verificar la Secretaría en la Plataforma, conforme al 
artículo 96, fracción IV de la Ley, serán las relacionadas con los actos a que se refiere el artículo 95 de la misma, sin 
perjuicio de que puedan solicitarse a la convocante en copia cer tificada o autorizada para que las remita con su 
informe circunstanciado.  
Artículo 172. - Tratándose de la causal de sobreseimiento prevista en la fracción I, párrafo segundo del artículo 
98 de la Ley, cuando el escrito de desistimiento no se encuentre firm ado por todas las personas que integran la 
proposición conjunta, se prevendrá al representante común del consorcio accionante en la instancia de 
inconformidad, para que en el plazo de tres días hábiles exhiba el escrito que cumpla con dicho requisito; en c aso de 
no presentarlo o no hacerlo dentro del plazo señalado, el desistimiento operará de pleno derecho.  
Artículo 173. - Para la práctica de notificaciones personales fuera del lugar de residencia de la autoridad que 
instruye la inconformidad o el procedimi ento de intervención de oficio, ésta podrá auxiliarse de cualquier autoridad 
federal, quien la llevará a cabo de acuerdo a la normatividad aplicable y tendrá la obligación de remitir las 
constancias respectivas o el resultado de la diligencia, dentro de lo s tres días siguientes a aquél en que se practicó la 
misma.  
Para los efectos señalados en el párrafo anterior, la autoridad que instruya la inconformidad también podrá 
auxiliarse de autoridades estatales o municipales, conforme a los convenios que para ell o suscriba la Secretaría.  
Para la práctica de notificaciones personales, la autoridad podrá realizarlas por correo electrónico previo 
consentimiento expreso del interesado, por correo certificado o mensajería con acuse de recibo o por cualquier otro 
medio de comunicación electrónica autorizado conforme a las reglas que al efecto establezca la Secretaría.  
El uso del correo electrónico a que hace referencia este artículo, deberá asegurar que en las notificaciones se 
transmita con claridad, precisión y en form a completa el contenido de los proveídos o resoluciones de la autoridad y, 
en su caso, sus anexos.  
La persona servidora pública que realice la notificación, elaborará la razón respectiva, acompañando las 
evidencias de la ejecución de la notificación realiz ada por correo electrónico o, por cualquier otro medio de 
comunicación electrónica autorizado conforme a las reglas que al efecto establezca la Secretaría.  
Artículo 174. - Las notificaciones que se realicen por rotulón, se harán a más tardar el día siguient e a aquel en 
que se dicten los proveídos o las resoluciones que han de notificarse.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
73 de 79 De toda notificación por rotulón se agregará a los autos, un tanto de aquél, asentándose la razón 
correspondiente.  
Las notificaciones se darán por hechas el mismo día, y su rtirán sus efectos el día siguiente al de la fijación del 
rotulón.  
Adicionalmente al cumplimiento de lo previsto en la fracción II del artículo 99 de la Ley, el rotulón en la instancia 
de inconformidad será publicado en la Plataforma.  
Artículo 175. - De con formidad con lo dispuesto en el artículo 100 de la Ley, la suspensión del acto impugnado en 
la inconformidad y la de los que de éste deriven se deberá solicitar en el escrito inicial de inconformidad.  
Artículo 176. - En los casos en que se conceda la suspen sión definitiva del acto impugnado en la inconformidad, 
dentro de los tres días hábiles siguientes al de la notificación del acuerdo respectivo, el inconforme garantizará los 
posibles daños y perjuicios que se puedan ocasionar con motivo de la suspensión, en alguna de las formas que 
establece el artículo 48 de la Ley de Tesorería de la Federación.  
Si dentro del plazo descrito en el párrafo anterior, el interesado no exhibe la garantía respectiva ante la autoridad 
que conoce de la inconformidad, ésta acordar á que ha fenecido el plazo para exhibirla.  
En caso de que el inconforme exhiba la garantía en el plazo a que se refiere el párrafo primero de este artículo, la 
autoridad que conoce de la inconformidad dará vista al tercero o terceros interesados, a efecto de que, dentro del 
plazo de tres días hábiles siguientes a aquél en que se notifique dicho proveído, otorgue contragarantía equivalente a 
la exhibida por el inconforme, supuesto en el cual la suspensión decretada dejará de surtir efectos.  
Si la garantía o contragarantía se otorga mediante fianza, en la póliza respectiva deberá señalarse lo previsto en 
el inciso d) de la fracción I del artículo 151 del presente Reglamento y que su exigibilidad está supeditada a que en 
los medios de impugnación procedentes se  emita decisión firme respecto de la resolución de inconformidad.  
Artículo 177. - El motivo manifiesto de improcedencia de la inconformidad a que se refiere el párrafo primero del 
artículo 101 de la Ley, deberá advertirse de manera clara y directa del conte nido del escrito inicial, sus anexos y, en 
su caso, de los escritos aclaratorios.  
La convocante indicará en el informe previo a que se refiere el párrafo segundo del citado artículo  de la Ley:  
I. El estado que guarde el procedimiento de contratación objet o de inconformidad, o intervención de oficio;  
II. El nombre y domicilio del tercero o terceros interesados, si los hubiere;  
III. Si la persona inconforme, o en su caso, el tercero interesado, participaron conjuntamente, en el 
procedimiento de contratación impugnado;  
IV. El monto económico autorizado del procedimiento de contratación del que deriva el acto impugnado y, 
en su caso, el monto del contrato adjudicado ; 
V. El origen y naturaleza de los recursos económicos empleados en el procedimiento de contratac ión de 
que se trate, cuando la convocante sea de las referidas en la fracción V del artículo 1 de la Ley. En caso 
de que los recursos sean federales se señalará el ramo del Presupuesto de Egresos de la Federación al 
que corresponde, debiendo acompañar la d ocumentación que lo sustente, y  
VI. Las razones que estime pertinentes sobre la procedencia o improcedencia de la suspensión del acto 
impugnado solicitada por el inconforme o decretada de oficio por la autoridad que instruye la 
inconformidad . 
Cuando el inf orme a que se refiere este artículo sea rendido por conducto del apoderado legal de la convocante, 
deberá adjuntarse original o copia certificada del instrumento público en el que consten las facultades conferidas al 
promovente para tal efecto.  
Artículo 17 8.- En el informe circunstanciado que rinda la convocante, deberá indicar las razones y fundamentos 
para hacer valer, en su caso, la improcedencia o sobreseimiento de la instancia de inconformidad, así como las 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
74 de 79 razones y fundamentos para sostener la legali dad del acto impugnado, debiendo contestar todos los motivos de 
inconformidad planteados en el escrito inicial o en la ampliación.  
La convocante deberá acompañar copia certificada o autorizada de las pruebas documentales que se vinculen 
con los motivos de inconformidad, así como aquéllas ofrecidas como pruebas por el inconforme, que se relacionen 
directa e inmediatamente con el acto impugnado.  
Para efectos del párrafo anterior, la convocante podrá autorizar copias de las constancias que formen parte del 
procedimiento de contratación, incluyendo las proposiciones presentadas por los licitantes, sin mayor formalidad que 
el señalamiento de que la copia que se expide es fiel reproducción del documento con el que fue cotejado. La copia 
autorizada tendrá un valor probatorio equivalente al documento con el cual fue cotejado.  
Artículo 179. - Los argumentos que se hagan valer en la ampliación deberán estar relacionados con el acto 
impugnado y los motivos de inconformidad del escrito inicial, así como sustentarse en hec hos o actos conocidos con 
motivo del informe circunstanciado rendido por la convocante; de lo contrario, dichos argumentos serán 
desestimados por la autoridad que conozca de la inconformidad.  
En el escrito de ampliación de la inconformidad deberán indicars e las pruebas que ofrece el inconforme en 
relación con los nuevos motivos de inconformidad, así como acompañar sendas copias para el traslado a la 
convocante y al o los terceros interesados.  
Artículo 180. - Los alegatos de las partes sólo se tendrán por ren didos cuando controviertan los argumentos de la 
inconformidad, o de la ampliación de la misma, los informes circunstanciados o las manifestaciones del tercero, 
según corresponda.  
Artículo 181. - A partir de la información que por cualquier medio conozca la Secretaría en ejercicio de sus 
facultades, cuando se presuma la inobservancia de las disposiciones jurídicas previstas en la Ley, podrá iniciar 
intervenciones de oficio, las cuales en ningún caso procederán a petición de parte.  
Artículo 182. - El informe a que se refiere el artículo 108 de la Ley, señalará con precisión las probables 
ilegalidades que se adviertan en los actos motivo de la intervención de oficio.  
Tratándose del supuesto previsto en el último párrafo del artículo 49 de la Ley, en el informe co n el que dé vista, 
la persona servidora pública responsable, deberá señalar con precisión los errores que motiven la intervención de 
oficio y las razones que sustenten la reposición del fallo mediante dicho procedimiento.  
Artículo 183. - Cuando existan caus as plenamente justificadas y acreditadas, la autoridad que conozca de la 
intervención de oficio, podrá ampliar hasta por un periodo igual al señalado en el párrafo segundo del artículo 108 de 
la Ley, por una sola vez la substanciación del procedimiento.  
Artículo 184. - En la intervención de oficio, los terceros interesados, sólo podrán ofrecer pruebas que se 
encuentren directa e inmediatamente relacionadas con los actos motivo de la intervención y con las probables 
ilegalidades determinadas en el informe a q ue se refiere el artículo 108 de la Ley.  
Artículo 185. - En la intervención de oficio, es improcedente la ampliación a que se refiere el penúltimo párrafo del 
artículo 101 de la Ley.  
CAPÍTULO SEGUNDO  
DEL PROCEDIMIENTO DE CONCILIACIÓN  
Artículo 186. - La prese ntación de la solicitud de conciliación y su atención por la Secretaría o por el órgano 
interno de control cuando así lo acuerde la persona titular de dicha dependencia, no suspende los efectos del 
contrato, pedido, orden de servicio o de suministro o los actos derivados del mismo.  
No obstante, lo señalado en el párrafo anterior, por acuerdo de las partes se podrá diferir el cumplimiento de una 
obligación o el ejercicio de un derecho hasta el término del procedimiento de conciliación.  
Artículo 187. - Cuando se siga juicio ante instancia judicial, se podrá solicitar conciliación a efecto de que el 
acuerdo al que se llegue sirva para formular convenio judicial. En este supuesto, la validez del convenio de 
conciliación al que lleguen las partes, estará condicion ada a la formalización del convenio judicial.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
75 de 79 Artículo 188. - El escrito de solicitud de conciliación que presente el proveedor o la dependencia o entidad, 
además de contener los elementos previstos en el artículo 15 de la Ley Federal de Procedimiento Admin istrativo, 
deberá hacer referencia al objeto, vigencia y monto del contrato, pedido, orden de servicio o de suministro y, en su 
caso, a los convenios modificatorios, debiendo adjuntar copia de dichos instrumentos debidamente suscritos. En los 
casos en que el solicitante no cuente con dichos instrumentos, por no haberse formalizado, pero haya dado 
cumplimiento a obligaciones de entrega de bienes o la prestación del servicio, deberá presentar copia del acta de 
fallo correspondiente. Una vez que se satisfagan los requisitos del caso, correrá el plazo previsto en el párrafo 
segundo del artículo 109 de la Ley.  
Si el escrito de solicitud de conciliación no reúne los requisitos indicados, la autoridad que conozca del caso se 
sujetará a lo dispuesto en el artículo 1 7-A de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, debiendo prevenir al 
interesado que su omisión provocará el desechamiento de la solicitud.  
Artículo 189. - La Secretaría o, en su caso, el órgano interno de control emitirá acuerdo por el que se admita a 
trámite la solicitud de conciliación y lo notificará a las partes, corriendo traslado a la que corresponda con copia de la 
solicitud de conciliación, solicitándole que dentro de un plazo no mayor a diez días hábiles, remita los argumentos 
con los que dé contestación a cada uno de los hechos y argumentos manifestados por el solicitante, anexando copia 
de la documentación relacionada con los mismos. En el caso de las dependencias y entidades, el traslado se 
realizará a través de su órgano interno de control , en caso de que éste no sea la autoridad que desahoga el 
procedimiento.  
Se notificará también la fecha y hora en la que se llevará a cabo la audiencia de conciliación, la cual se celebrará 
de forma presencial en el domicilio de la Secretaría, o excepciona lmente de manera virtual, a través de la aplicación 
y liga de acceso que se habilite para tal efecto, cuando la dependencia o entidad debidamente justifique que no es 
posible su traslado al domicilio de su celebración, o bien, cuando se acrediten causas qu e así lo ameriten a juicio de 
la autoridad; a dicha audiencia asistirá una persona representante del órgano interno de control de la dependencia o 
entidad correspondiente, salvo el caso en que el procedimiento de conciliación sea desahogado por el órgano i nterno 
de control respectivo.  
Para la modalidad de celebración de la audiencia virtual, las partes que intervengan deberán contar con firma 
electrónica avanzada vigente expedida por el Servicio de Administración Tributaria.  
Artículo 190. - Al darse contesta ción a la solicitud de conciliación se deberá precisar el nombre de las personas 
facultadas para representar y obligar a la dependencia o entidad y, en su caso, al proveedor en el procedimiento de 
conciliación. Si la dependencia o entidad o, en su caso, el  proveedor, omiten dar contestación a uno o varios de los 
hechos o argumentos señalados por el solicitante, se podrá dar respuesta a los mismos durante la audiencia de 
conciliación.  
A las personas servidoras públicas facultadas para representar y obligar a  las dependencias y entidades que, sin 
causa justificada, omitan dar contestación a la solicitud de conciliación o no asistan a las sesiones respectivas, se les 
prevendrá de la aplicación de las medidas de apremio previstas en el artículo 113, y de la resp onsabilidad en que 
incurren, en términos del artículo 92, ambos de la Ley. La autoridad que conozca del caso deberá citar a una 
siguiente audiencia de conciliación.  
Artículo 191. - Las audiencias de conciliación serán presididas por la persona servidora púb lica de la Secretaría o 
del órgano interno de control que sea competente, de conformidad con las disposiciones aplicables, quien deberá 
iniciar las sesiones, exponer los puntos comunes y de controversia, proporcionar la normatividad que regule los 
términos  y condiciones contractuales, proponer acuerdos de conciliación, suspender o dar por terminada una sesión, 
citar a sesiones posteriores, así como dictar todas las determinaciones que se requieran durante el desarrollo de las 
mismas.  
La autoridad que conozc a del caso podrá solicitar a las partes los documentos que considere convenientes para 
lograr la conciliación.  
En caso de que sea necesario, la audiencia se podrá realizar en varias sesiones. Para ello, la Secretaría o el 
órgano interno de control señalará n los días y horas en que tendrán verificativo. El procedimiento de conciliación 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
76 de 79 deberá agotarse preferentemente en un plazo no mayor de cuarenta días hábiles contados a partir de la fecha en que 
se haya celebrado la primera sesión, salvo que las partes ac uerden un plazo mayor, por causas debidamente 
justificadas, sin que su aplazamiento, sea causa para la conclusión del procedimiento.  
En todos los casos se permitirá la presencia de un asesor por cada una de las partes.  
De toda actuación dentro del procedim iento de conciliación deberá levantarse acta circunstanciada, que será 
firmada por quienes intervengan en ella de forma autógrafa o electrónica, según sea el caso.  
Artículo 192. - En la conciliación las partes deberán procurar la realización de acciones que  promuevan la 
ejecución total de los trabajos, la entrega de los bienes, la prestación de los servicios y la completa resolución de las 
controversias, a través de los convenios que acuerden las mismas.  
Los convenios celebrados en los procedimientos de conc iliación podrán servir para efectos de solventar las 
observaciones de los órganos de control y fiscalización.  
Si las partes no llegan a un acuerdo respecto de la desavenencia, podrán designar a su costa, ante la propia 
Secretaría o del órgano interno de co ntrol que desahoga el procedimiento, a un tercero o perito que emita su opinión 
sobre los puntos controvertidos, a efecto de lograr que las partes concilien sus intereses.  
Artículo 193. - En cualquier tiempo las partes podrán manifestar su deseo de no conti nuar con el procedimiento 
de conciliación, señalando las razones justificadas que tengan para ello; en consecuencia, la autoridad que conozca 
del caso procederá a asentarlo en el acta correspondiente dando por concluido el procedimiento y dejando a salvo 
los derechos de las partes en términos del último párrafo del artículo 112 de la Ley.  
Artículo 194. - El procedimiento de conciliación concluye con:  
I. La celebración del convenio respectivo;  
II. La determinación de cualquiera de las partes de no conciliar, o 
III. El desistimiento de la solicitud de conciliación.  
Artículo 195. - Las dependencias y entidades, estarán obligadas a remitir a la autoridad que conozca del caso, un 
informe sobre el avance de cumplimiento de los acuerdos de voluntades formulados con m otivo del procedimiento de 
conciliación, en un plazo no mayor a diez días hábiles, contados a partir de la última sesión de conciliación.  
Artículo 196. - La única documentación que la Secretaría o el órgano interno de control estarán obligados a 
conservar, durante los tres años siguientes a la conclusión del procedimiento, serán las actas que se levanten con 
motivo de las audiencias, así como en su caso, la de los convenios de conciliación.  
CAPÍTULO TERCERO  
DEL ARBITRAJE  
Artículo 197. - La persona servidora p ública facultada para determinar la conveniencia de incluir la cláusula 
arbitral o firmar el convenio correspondiente, en los términos del artículo 115 de la Ley, deberá tener nivel jerárquico 
de dirección general en las dependencias o equivalente en las e ntidades.  
TRANSITORIOS  
PRIMERO.  El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la 
Federación.  
SEGUNDO.  Se abroga el Reglamento de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público,  
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de julio de 2010, y sus modificaciones posteriores.  
TERCERO.  Se derogan las demás disposiciones que se opongan al presente Reglamento.  
CUARTO.  Se abrogan los Acuerdos siguientes:  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
77 de 79 I. “ACUERDO por el que  se emiten los Lineamientos para el trámite del procedimiento de conciliación a 
que se refiere la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público; la Ley de Obras 
Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, y la Ley de Asociacione s Público Privadas”, 
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de junio de 2024;  
II. “ACUERDO por el que se emiten los Lineamientos para la tramitación del procedimiento de sanción por 
infracciones a la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Ser vicios del Sector Público; la Ley de Obras 
Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas; y la Ley de Asociaciones Público Privadas”, 
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de junio de 2024, y  
III. “ACUERDO por el que se emiten los Lineami entos de la instancia de inconformidad contra actos 
derivados de la licitación pública e invitación a cuando menos tres personas, a que se refiere la Ley de 
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público; y la Ley de Obras Públicas y Servicio s 
Relacionados con las Mismas”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de junio de 2024.  
QUINTO.  Los procedimientos de contratación iniciados antes de la entrada en vigor del presente Reglamento, así 
como los contratos derivados de éstos, se sustanciarán y concluirán de conformidad con las disposiciones vigentes al 
momento de la publicación de la convocatoria o del envío de la primera invitación.  
Los contratos celebrados con anterioridad a la vigencia de este ordenamiento, continuarán rigiéndo se por las 
disposiciones que les fueron aplicables al momento de su formalización.  
SEXTO.  Para los efectos de la aplicación supletoria a que se refieren los artículos 13 y 91 de la Ley y 9 de este 
Reglamento, se aplicará el Código Federal de Procedimientos  Civiles, hasta en tanto entre en vigor en el orden 
federal el Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares.  
SÉPTIMO. Dentro de los 180 días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Reglamento, se deberá 
emitir el Decreto para regu lar la integración y funcionamiento de la Comisión Intersecretarial de Contrataciones 
Públicas Sostenibles de la Administración Pública Federal.  
OCTAVO.  Dentro de los 90 días hábiles siguientes a la entrada en vigor del presente Reglamento, se deberán 
emitir los lineamientos aplicables para promover la agilización del pago a proveedores  a que hace referencia el 
artículo 10, fracción III del presente Reglamento y del Registro único de participantes.  
NOVENO.  A efecto de dar cumplimiento a lo establecido en el  artículo 83, fracción III, inciso i) de este 
Reglamento, en tanto no se habilite en la Plataforma la funcionalidad que permita gestionar, a través del Portal del 
Servicio de Administración Tributaria, la obtención de las opiniones de cumplimiento de oblig aciones fiscales de los 
proveedores, las dependencias y entidades deberán solicitar a los proveedores, el documento que acredite su 
cumplimiento, previo a la firma del contrato.  
DÉCIMO.  Las disposiciones relativas a la publicación del rotulón en la Platafo rma Digital de Contrataciones 
Públicas a que se refiere el último párrafo del artículo 174 de este Reglamento, entrarán en vigor en la fecha de inicio 
de operación del módulo correspondiente conforme al aviso que dé a conocer la Secretaría Anticorrupción y  Buen 
Gobierno en el Diario Oficial de la Federación.  
DÉCIMO PRIMERO. A partir de la entrada en vigor del presente Reglamento, la Secretaría de Hacienda y Crédito 
Público, contará con un plazo de 90 días hábiles para actualizar los acuerdos marco que a la fecha se encuentren 
celebrados.  
DÉCIMO SEGUNDO. Dentro de los 90 días hábiles siguientes a la entrada en vigor del presente Reglamento, la 
Secretaría deberá actualizar el “Acuerdo por el que se establece la obligatoriedad de Registro de Contratos y 
Operaci ones de adquisiciones, arrendamientos y servicios del sector público en la Bitácora Electrónica de 
Seguimiento de Adquisiciones y sus Lineamientos”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de octubre de 
2021 y sus reformas del 22 de agosto de 2022 y 18 de junio de 2024.  
DÉCIMO TERCERO.  Los procedimientos de inconformidad, sanción y conciliación que se encuentren en trámite 
a la fecha de entrada en vigor de este Reglamento, deberán substanciarse y concluirse de conformidad con las 
disposiciones vigentes al momento de su inicio.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
78 de 79 DÉCIMO CUARTO.  Las personas físicas y morales inscritas en el Registro Único de Proveedores, a que hacía 
referencia el artículo 105 del Reglamento de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público 
que se abroga, pasarán a formar parte del Registro Único de Participantes conservando su historial en materia de 
contrataciones y su cumplimiento.  
Para el caso de las personas físicas y morales registradas en la Plataforma previo a los ajustes tecnológicos que 
permitan contar con el Registro Único de Participantes, contarán con un plazo de 90 días hábiles, para complementar 
la información que les permita formar parte del citado Registro Único de Participantes.  
DÉCIMO QUINTO. Las erogaciones que se generen po r el cumplimiento del presente Reglamento, se realizarán 
con cargo al presupuesto aprobado a los ejecutores de gasto que intervienen en el mismo, por lo que no se 
autorizarán ampliaciones líquidas a sus presupuestos para el presente ejercicio fiscal o subs ecuentes.  
Dado en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en Ciudad de México a 16 de diciembre de 2025. - Presidenta 
de los Estados Unidos Mexicanos, Claudia Sheinbaum Pardo .- Rúbrica. - Secretario de Hacienda y Crédito Público, 
Édgar Abraham Amador Zamo ra.- Rúbrica. - Secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes .- Rúbrica. - Secretario 
de Economía, Marcelo Luis Ebrard Casaubon .- Rúbrica. - Secretaria Anticorrupción y Buen Gobierno, Raquel 
Buenrostro Sánchez .- Rúbrica.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicio s Parlamentarios  Última Reforma DOF 27-03-2026  
 
 
79 de 79 ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA  
 
DECRETO por el que se reforma el artículo 45 del Reglamento de la Ley de 
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público . 
 
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de marzo de 2026  
 
ARTÍCULO ÚNICO. Se REFORMA  el artículo 45 del Reglamento de la Ley de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios del Sector Público, para quedar como sig ue: 
 
…….. 
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO.  El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la 
Federación.  
 
SEGUNDO.  La Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno deberá habilitar la  Plataforma Digital de 
Contrataciones Públicas, a fin de que las áreas contratantes estén en posibilidad de cumplir con lo 
previsto en el artículo 45 del Reglamento que se reforma por virtud del presente Decreto, en un plazo no 
mayor a ciento ochenta días hábiles contados a partir de su entrada en vigor.  
 
Una vez que la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno haya habilitado el módulo correspondiente 
en la Plataforma Digital de Contrataciones Públicas,  las áreas contratantes deberán cargar los resultados 
de las investigaciones de mercado que se hayan generado a partir de la publicación del presente 
Decreto, en un plazo no mayor a noventa días hábiles, contado a partir de la habilitación de dicho 
módulo.  
 
Las áreas contratantes que hayan remitido los resultad os de las investigaciones de mercado a los 
órganos internos de control en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 45 del Reglamento de la Ley de 
Adquisiciones, Arrendamientos, Obras y Servicios vigente hasta antes de la entrada en vigor de este 
Decreto,  deberán continuar con los procedimientos de contratación de que se trate, sin que se requiera la 
emisión de comentarios por parte de los órganos internos de control.  
 
Dado en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en Ciudad de México, a  26 de marzo de 2026. -  La 
Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos , Claudia Sheinbaum Pardo .- Rúbrica. - Secretaria 
Anticorrupción y Buen Gobierno , Raquel Buenrostro Sánchez .- Rúbrica.  

---PAGE_BREAK---

